
Badajoz
Ir a la navegación
Ir a la búsqueda
Commons-emblem-issue.svg
	
En este artículo se detectaron varios problemas. Por favor, edítalo para mejorarlo:

    Necesita ser wikificado conforme a las convenciones de estilo de Wikipedia.
    Necesita referencias adicionales para su verificación.
    Las referencias no son claras o tienen un formato incorrecto.
    Existen dudas o desacuerdos sobre la exactitud de su redacción.
    Por favor, debate este problema en la página de discusión.
    Podría ser demasiado largo, y algunos navegadores pueden tener dificultades al mostrar este artículo. 

Estas deficiencias fueron encontradas el 10 de febrero de 2018.
Para otros usos de este término, véase Badajoz (desambiguación).
Badajoz
municipio de España, ciudad, ciudad fronteriza y gran ciudad

Flag of Badajoz.svg
Bandera
	Provincia de Badajoz - Escudo.svg
Escudo

Collage de Badajoz.jpg
Badajoz ubicada en España
Badajoz
Badajoz
Ubicación de Badajoz en España.
Badajoz ubicada en Provincia de Badajoz
Badajoz
Badajoz
Ubicación de Badajoz en la provincia de Badajoz.
Lema: Muy Noble y Muy Leal
Ciudad de Badajoz
País	Flag of Spain.svg España
• Com. autónoma	Flag of Extremadura (with coat of arms).svg Extremadura
• Provincia	Provincia de Badajoz - Bandera.svg Badajoz
• Comarca	Tierra de Badajoz
• Partido judicial	Badajoz
Ubicación	38°52′49″N 6°58′31″OCoordenadas: 38°52′49″N 6°58′31″O (mapa)
• Altitud	1821​ msnm
(mín.:1502​, máx.:5322​)
Superficie	1440,37 km²
Núcleos de
población	
10 localidades
[mostrar]
Fundación	875 d.C. por Ibn Marwan (sobre una localidad visigoda anterior)
Población	150 702 hab. (2019)
• Densidad	104,52 hab./km²
Gentilicio	pacense
badajocense3​
Código postal	06001-06012
Pref. telefónico	(+34) 924 95
Alcalde (2015-)	Fco. Javier Fragoso (PP)
Presupuesto	106 405 885€4​ (año 2018)
Fiestas mayores	San Juan (24 de junio)
(ver resto de fiestas)
Hermanada con	6 ciudades
Patrón	San Juan (diócesis)
San José (históricamente)
Patrona	Virgen de la Soledad
Virgen de Bótoa
Sitio web	www.aytobadajoz.es
Bien de Interés Cultural como Conjunto Histórico desde el 22 de abril de 1931: Casco Antiguo de Badajoz.
Recinto abaluartado de Badajoz
Alcazaba de Badajoz.
[editar datos en Wikidata]

Badajoz es un municipio y ciudad española, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Extremadura. Con una población de 152.764 habitantes (2019), es el término municipal más poblado de la comunidad autónoma así como centro económico y de servicios de la misma. El río Guadiana surca la ciudad de este a oeste para después girar hacia el sur donde hace de frontera con Portugal. En torno al 84,77 % de sus habitantes residen en el núcleo urbano; el resto está ubicado en diversas pedanías y núcleos dependientes.

Su término municipal, que hace frontera por el oeste con Portugal y que cuenta con una superficie de 1440,37 km²,5​ es el de mayor extensión de la provincia y el tercero del país, tras Cáceres y Lorca. Además del núcleo urbano pacense el municipio comprende otros nueve núcleos de población, entre ellos Gévora, Villafranco del Guadiana y Valdebótoa, todos ellos por encima de los 1000 habitantes. En Bótoa se encuentra la Base Militar "General Menacho", y a unos 30 km de allí por carretera, la Base Aérea de Talavera la Real, junto al aeropuerto de Badajoz.

La ciudad es sede de la Delegación del Gobierno de España en la comunidad autónoma de Extremadura, así como de la Subdelegación del Gobierno en la provincia, la Delegación de Defensa en Extremadura, la Diputación Provincial de Badajoz, la Audiencia Provincial de Badajoz, la Jefatura Superior de Policía de Extremadura, la Guardia Civil de Extremadura y de la Fiscalía Provincial de Badajoz. También es cabeza de su partido judicial y capital de su comarca (con antecedentes en 1594); siendo una de las dos principales sedes de la Archidiócesis de Mérida-Badajoz y ejerciendo de sede metropolitana de la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz (encontrándose los Archivos Históricos y el Arzobispado en Badajoz), y sede de su correspondiente vicaría episcopal. Es un importante enclave natural y ornitológico ya que es la única ZEPA urbana del país.6​

Su importancia geoestratégica y fronteriza condicionó su historia como plaza fuerte y amurallada, siendo eje de las relaciones diplomáticas entre España y Portugal,7​8​9​10​ celebrándose tratados o bodas reales en la ciudad.11​ En 1580, Felipe II trasladó la Corte al completo a Badajoz, mientras se desarrollaba la campaña de ocupación lusitana.12​13​ En la actualidad, sus buenas relaciones transfronterizas con la portuguesa y vecina Elvas, han dado lugar a un acuerdo, desde 2013, como Eurociudad, para impulsar un crecimiento conjunto.

Fundada por Ibn Marwan en el año 875, sobre un asentamiento ocupado desde las épocas más remotas de la prehistoria (visigodos, romanos, etc.), se instaló sobre una población visigoda entonces ya desaparecida, o al menos en alto grado de decadencia, aprovechando la cima de una de las dos colinas: el Cerro de la Muela, a partir del cual se desarrolló la ciudad actual, llegando a ser una importante capital de un extenso reino independiente en época taifa (el mayor de la península), donde se encontraba una de las mayores bibliotecas del mundo árabe, siendo un importante centro cultural de la época. Tras la Reconquista, Alfonso IX le concedió fueros y privilegios de un extenso territorio (alfoz), por ser cabeza de antiguo reino, además de su emblema o pendón real. Desde el punto de vista jurídico fue realengo y señorial, además de ser la sede episcopal del Obispado de Badajoz constituido a partir de 1255. Su relevancia político-militar y posición fronteriza la convierten, desde principios del siglo XVII, en la sede de la Capitanía General del Real Ejército de Extremadura, capital de la provincia de Extremadura (1653-1833) y, tras la división en provincias, capital de la "Baja Extremadura" como provincia de Badajoz (desde 1833), continuando, también, como capital regional; siendo el precedente institucional de la región extremeña, constituida en comunidad autónoma en 1983, asignando desde entonces una nueva capital en Mérida (sede de la Junta de Extremadura), aunque Badajoz seguiría conservando su relevancia, al ser la sede de la Delegación del Gobierno de España en la región. Además, durante el siglo XIX fue una de las sedes de la Real Audiencia de Extremadura.

En la margen derecha del río Guadiana, se encuentran las Cuestas de Orinaza o Cerro de San Cristóbal, también conocidas antiguamente como Baxernal o Baxarnal. Hoy los pacenses recuerdan la fundación de su ciudad en la fiesta llamada Almossasa Batalyaws (celebrada a finales de septiembre); así como otras Fiestas de Interés Turístico Nacional, como la Semana Santa o el Carnaval de Badajoz, sin olvidar la Fiesta de Los Palomos, siendo una de las más multitudinarias de Extremadura, en favor de la igualdad y la diversidad. Además, cuenta con las fiestas locales de San Juan, San José, la Romería de la Virgen de Bótoa (con orígenes en el siglo XIV y declarada Fiesta de Interés Turístico en 196514​) y la Romería de San Isidro de Badajoz.

El Casco Antiguo, también conocido como barrio histórico, compone el sector más antiguo de Badajoz. A pesar de haber sido una ciudad muy castigada por las numerosas guerras, conserva multitud de edificios en su Conjunto Histórico-Artístico declarados Bien de Interés Cultural, con un importante complejo histórico y arqueológico en su parte monumental. Destaca la Alcazaba de Badajoz, la Catedral-Metropolitana de San Juan Bautista de Badajoz, la Plaza Alta y las antiguas Casas Consistoriales, las murallas y diversas fortificaciones de su recinto abaluartado de estilo Vaubán, la Torre de la Atalaya o de Espantaperros, la Puerta de Palmas, el Puente de Palmas sobre el Guadiana, el Palacio de Godoy, el Convento de Las Carmelitas, la Puerta del Pilar, la Puerta de la Trinidad, la Iglesia de Santo Domingo, la Iglesia de la Concepción, la Iglesia de Santa Catalina, la Iglesia de San Agustín y el Real Monasterio de Santa Ana (donde estuvo enterrada Ana de Austria, reina consorte de Felipe II), entre otros muchos edificios y vestigios históricos de diferentes estilos, épocas y funcionalidades. Además de un importante patrimonio histórico-documental en sus archivos, así como el patrimonio histórico que alberga en sus numerosos museos, centros de interpretación e instituciones culturales, cuyas sedes son palacios o edificios históricos, sin olvidar que es la sede de la Biblioteca de Extremadura, junto a la Facultad de Ciencias de la Documentación y la Comunicación de la Universidad de Extremadura y próxima a la sede de la UNED.

El recinto amurallado de Badajoz es el más largo de España15​ y la alcazaba árabe de la ciudad es la mayor de Europa y de las más grandes del mundo en lo que a su perímetro y extensión se refiere.16​17​18​

Posicionada, recientemente, como "Capital Cultural del Suroeste Ibérico".19​20​
Índice

    1 Toponimia
    2 Símbolos
    3 Geografía física
        3.1 Clima
        3.2 Flora y fauna
    4 Historia
    5 Demografía
    6 Administración y política
        6.1 Gobierno municipal
    7 Urbanismo y organización territorial
        7.1 Pedanías
    8 Economía
        8.1 Comercio
        8.2 Ocio
        8.3 Turismo
    9 Servicios públicos y bienestar social
        9.1 Educación
        9.2 Seguridad
        9.3 Sanidad
        9.4 Cementerios
        9.5 Protección animal
    10 Transporte
        10.1 Conexiones
        10.2 Transporte urbano
    11 Patrimonio
        11.1 Monumentos
        11.2 Parques y jardines
        11.3 Ferias y congresos
        11.4 Estatuaria pública
    12 Cultura
        12.1 Entidades culturales
        12.2 Eventos culturales
        12.3 Gastronomía
        12.4 Religión
    13 Deportes
        13.1 Instalaciones deportivas
    14 Medios de comunicación local
        14.1 Prensa
        14.2 Radio
        14.3 Televisión
        14.4 Revistas digitales
    15 Ciudades hermanadas
    16 Personajes ilustres
    17 Canciones
    18 Véase también
    19 Fuentes
        19.1 Referencias
        19.2 Bibliografía
        19.3 Notas
    20 Enlaces externos

Toponimia
Artículo principal: Civitas Pacensis

Debido a la vinculación con la Civitas Pacensis, sus habitantes tienen por gentilicio pacenses; aunque actualmente también se acepta la forma badajocense.

El origen del nombre de la ciudad de Badajoz puede estar en el sintagma latino vadum clausum ('vado cerrado'), pues es el resultado esperado de esa forma y la ciudad fue fundada en 875 junto a un vado del Guadiana.21​ Este topónimo aparece en el año 932 en un único documento con la mención Badaliaucu, que recuerda al topónimo francés Badaillac (Cantal), con variantes documentadas como Bataliús, Batalioz, Badalioz, Badalianzu, Badalocio, Badalonçe, Badalloi, Badallocio, Badallontio, Badallioz, Badalloç, Badajoç y otras construcciones con metátesis de los mismos vocablos. Otra posibilidad es asentar su origen en la expresión árabe balad al yawz (tierra de nogales) como sugería Fray Diego de Guadix en 1593.

Su designación en portugués y gallego antiguo era Badalhouce, durante el período de la dinastía filipina (actualmente Badajoz y Badaxoz respectivamente).

Badajós (IPA [bɑːˈɦɔ]) en extremeñu, Badajó en bajuestremeñu, Badajoz en castellano (español) y oficialmente Badajoz en portugués.
Símbolos
Artículos principales: Bandera de Badajoz y Escudo de Badajoz.

    Bandera o pendón color carmesí. También utilizado en el estandarte municipal.

    Escudo heráldico oficial con las Armas de la ciudad de Badajoz. También utilizado por la provincia homónima.

    Escudo Municipal Ayuntamiento de Badajoz, también utilizado, con algunas versiones, por la Diputación Provincial de Badajoz.

Geografía física

Badajoz está situada en el sudoeste de la península ibérica y al oeste de la provincia que lleva su nombre, en el límite con Portugal. Su casco urbano dista un kilómetro de la frontera portuguesa de Caya que recibe su nombre del río que, en esa zona, separa España de Portugal.

En términos geológicos, está emplazada en la Submeseta Sur. Fue fundada a orillas del Guadiana sobre un cerro de calizas paleozoicas, labrado por el río hasta dejarlo en un resalte de 60 metros de altura. En este cerro, denominado de la Muela, se encuentra la Alcazaba, uno de los principales monumentos de la ciudad. El término municipal de Badajoz se asienta sobre suelos derivados de los depósitos terciarios, que empastaron los relieves paleozoicos. La altitud del centro de la ciudad es de 182 metros,1​ mientras que la altitud del municipio varía desde los 150 metros en el último tramo en el municipio del Río Guadiana hasta los 532 metros al norte del mismo, en el pico Cancho de la Bandera (Sierra Luriana).2​

El Guadiana, uno de los ríos más importantes de la península ibérica, surca la ciudad de este a oeste para después girar hacia el sur.

Su término municipal, que hace frontera por el oeste con Portugal, es el de mayor extensión de la provincia a pesar de que su territorio está muy reducido con respecto a la demarcación histórica del pasado (que comprendía localidades como: Valdelacalzada, Pueblonuevo del Guadiana, Guadiana del Caudillo, Talavera la Real, La Albuera, Valverde de Leganés, Almendral, Villar del Rey, Puebla de Obando, La Roca de la Sierra, Campo Maior, o incluso otras más lejanas como Feria o Zafra, entre otras muchas.
Vista del río Guadiana desde la Alcazaba de Badajoz.
Vista del Guadiana a su paso por el Puente Real y la torre de Caja Badajoz.
Clima
Climograma de Badajoz.
Alcazaba de Badajoz al anochecer.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Badajoz es clima mediterráneo (Csa), pudiéndose considerar, de acuerdo con otras fuentes, clima mediterráneo continentalizado, (aunque con cierta influencia atlántica), por caracterizarse generalmente por una importante amplitud térmica. Los inviernos no son excesivamente fríos, siendo algo más suaves que en otras zonas del interior, pero con mínimas que llegan a bajar de los 0ºC con cierta frecuencia, teniendo una media de unos 20 días de heladas. Por otra parte, los veranos son calurosos, con máximas que pueden alcanzar o incluso superar en ocasiones los 40 °C. Las precipitaciones son a veces irregulares, con una media anual de cierta consideración en torno a los 500 mm. Los meses más lluviosos son los de noviembre y diciembre. En cambio, los veranos suelen ser secos con tan sólo algunas precipitaciones de carácter tormentoso generalmente. En otoño y primavera el clima es más inestable que en el resto del año, produciéndose con cierta frecuencia tormentas. Es frecuente, asimismo, la aparición de numerosas nieblas que pueden ser persistentes, sobre todo en invierno, pudiendo durar en ocasiones varios días seguidos sin levantarse, al estar situada la ciudad en pleno valle del Guadiana.
[ocultar]Gnome-weather-few-clouds.svg  Parámetros climáticos promedio de observatorio del Aeropuerto de Badajoz (185 msnm) (periodo de referencia: 1981-2010) WPTC Meteo task force.svg
Mes 	Ene. 	Feb. 	Mar. 	Abr. 	May. 	Jun. 	Jul. 	Ago. 	Sep. 	Oct. 	Nov. 	Dic. 	Anual
Temp. máx. abs. (°C) 	23.2 	24.8 	30.0 	33.2 	38.6 	43.4 	44.4 	46.0 	43.0 	34.6 	29.2 	25.6 	46
Temp. máx. media (°C) 	14.0 	16.1 	20.1 	21.6 	25.7 	31.4 	34.8 	34.5 	30.5 	24.1 	18.2 	14.4 	23.8
Temp. media (°C) 	8.6 	10.3 	13.3 	15.1 	18.7 	23.4 	26.1 	25.9 	22.9 	17.8 	12.7 	9.7 	17.1
Temp. mín. media (°C) 	3.3 	4.5 	6.6 	8.7 	11.6 	15.5 	17.3 	17.3 	15.2 	11.5 	7.2 	4.9 	10.3
Temp. mín. abs. (°C) 	-7.2 	-6.6 	-2.8 	-1.2 	4.6 	6.8 	10.8 	10.8 	6.4 	1.6 	-4.4 	-6.0 	-7.2
Precipitación total (mm) 	49.6 	41.6 	29.9 	48.6 	36.1 	14.2 	3.9 	4.8 	23.5 	60.8 	65.4 	68.7 	447.1
Días de precipitaciones (≥ 1 mm) 	6.6 	6.0 	4.9 	7.0 	5.6 	2.2 	0.5 	0.7 	3.2 	7.0 	7.3 	8.2 	59.2
Días de nevadas (≥ ) 	0.1 	0.1 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.1
Horas de sol 	146 	163 	226 	244 	292 	335 	376 	342 	261 	206 	155 	114 	2860
Humedad relativa (%) 	79 	74 	65 	64 	58 	52 	48 	49 	56 	68 	76 	82 	64
Fuente: Agencia Estatal de Meteorología22​23​
Valores climatológicos extremos24​ Concepto 	Valor numérico 	Fecha
Máximo número de días de lluvia en el mes 	24 	noviembre de 1997
Máximo número de días de nieve en el mes 	2 	marzo de 1975
Máximo número de días de tormenta en el mes 	9 	mayo de 2011
Precipitación máxima en un día 	119.1 l/m2 	5 de noviembre de 1997
Precipitación mensual más alta 	269.7 l/m2 	noviembre de 1997
Precipitación mensual más baja 	0.0 l/m2 	diciembre de 1988
Racha máxima de viento: velocidad y dirección 	Vel: 153, Dir: 230 	13 de enero de 1969 19:55
Temperatura máxima absoluta 	46 °C 	4 de agosto de 2018
Temperatura mínima absoluta 	-7,2 °C 	28 de enero de 2005
Flora y fauna

Badajoz presenta un importante patrimonio natural, teniendo como máximo exponente toda la avifauna asociada al río Guadiana a su paso por la ciudad. Dicho tramo urbano del río está catalogado como ZEPA (Zona de Especial Protección de Aves) según la Directiva Aves, siendo una de las 21 existentes en núcleos urbanos en la región. Además, esta ZEPA se encuentra flanqueada por dos ZEC (Zonas de Especial Conservación) de la Directiva Hábitat: río Gévora Bajo y Guadiana internacional, solapándose este último con parte de la ZEPA. La fauna que alberga la ZEPA está considerada como de importancia internacional según los criterios de RAMSAR.25​6​
Historia
Lo que sigue es un extracto de Historia de Badajoz
Ibn Marwán, fundador de Badajoz. Obra del escultor Estanislao García.

La ciudad de Badajoz, asentada junto al río Guadiana, fue fundada en el año 875 por Ibn Marwán, aunque hay evidencia de asentamientos anteriores. La época musulmana se caracterizó por periodos de gobierno independiente y florecimiento de la ciudad (los Marwán, las dos taifas) y luchas con el poder central (Emirato de Córdoba, Califato de Córdoba), los reinos cristianos (Portugal, León, Castilla) u otros reinos musulmanes (Sevilla, Toledo, ...).

Tras la conquista cristiana por el reino de León, Badajoz cambió su posición estratégica al encontrarse junto a la frontera con Portugal. Durante varios siglos representó un papel muy destacado en las relaciones entre los dos reinos peninsulares: en periodos de paz se celebraron encuentros, bodas, tratados; en periodos de guerra era una de las principales piezas defensivas y ofensivas (subida al trono de Portugal de Felipe II, Guerra de las Naranjas).
Actualmente es un importante punto comercial y de encuentro cultural entre España y Portugal.
Demografía
Pirámide de población (2015)26​
% 	Hombres 	Edad 	Mujeres 	%
0,57 	
 
	85+ 	
 
	1,39
0,82 	
 
	80-84 	
 
	1,41
1,14 	
 
	75-79 	
 
	1,62
1,64 	
 
	70-74 	
 
	2,06
2,07 	
 
	65-69 	
 
	2,44
2,41 	
 
	60-64 	
 
	2,67
3,04 	
 
	55-59 	
 
	3,34
3,61 	
 
	50-54 	
 
	3,87
3,78 	
 
	45-49 	
 
	4,00
4,24 	
 
	40-44 	
 
	4,11
4,17 	
 
	35-39 	
 
	4,28
3,69 	
 
	30-34 	
 
	3,78
3,23 	
 
	25-29 	
 
	3,16
2,97 	
 
	20-24 	
 
	2,81
2,62 	
 
	15-19 	
 
	2,50
2,70 	
 
	10-14 	
 
	2,60
3,07 	
 
	5-9 	
 
	2,79
2,79 	
 
	0-4 	
 
	2,62

Badajoz cuenta con 152.764 habitantes, a fecha 1 de enero de 2020, siendo la ciudad más poblada de Extremadura, y la Comarca de Badajoz cuenta con 178 953 habitantes (INE 2010). Pese a que es la ciudad con mayor número de habitantes de Extremadura, presenta una densidad de población relativamente baja (104,57 hab/km²), debido a la extensión de su término municipal, uno de los más grandes de España, con 1440,37 km². Aun así, tiene una densidad mayor que la del conjunto español (99,89 hab/km²). En comparación con el dato extremeño, casi cuadruplica su media, situada en 2007 en 26,03 hab/km².

Debe tenerse en cuenta que, además del centro metropolitano, su término incluye pedanías, barrios y localidades de escasa población. De los 26 núcleos integrados en el municipio, solo cinco superan los mil habitantes, siempre al margen del casco urbano pacense. El más poblado de todos ellos es Gévora, con 2384.27​

Por sexo, están empadronados en Badajoz 73 329 hombres y 77 292 mujeres (INE 2013), lo que representa unos porcentajes de un 48,68 % y de un 51,32 %, respectivamente. Comparativamente con el conjunto extremeño (un 49,64 % y un 50,36 %), en la ciudad pacense se observa una mayor presencia relativa de mujeres.

Evolución demográfica de Badajoz entre 1842 y 2019

    Fuente: INE

Nota: Entre el Censo de 2001 y el anterior disminuye el término del municipio porque independiza a Valdelacalzada y a Pueblonuevo del Guadiana.
Administración y política
Artículo principal: Eurociudad Badajoz-Elvas
Delegación del Gobierno en Extremadura
Sede de la Diputación Provincial de Badajoz.

Badajoz es una ciudad española, capital de la homónima provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura, donde se encuentra la Diputación Provincial de Badajoz, la sede de la Audiencia Provincial de Badajoz y la sede de la Fiscalía Provincial de Badajoz.28​ También, es la sede de la Delegación de Defensa en Extremadura. Es la ciudad más poblada e importante desde el punto de vista económico de la comunidad autónoma extremeña. Es la capital de la Comarca de Tierra de Badajoz y cabecera del Partido Judicial de Badajoz. Además, pertenece a la Mancomunidad de Badajoz, Almendral y Valverde de Leganés.

Es sede de la Subdelegación del Gobierno de España en la Provincia de Badajoz y de la Delegación del Gobierno de España en la Comunidad Autónoma de Extremadura.29​
Plaza de España con el Ayuntamiento de Badajoz al fondo.
Plaza de España con la Catedral de Badajoz.
Gobierno municipal
Véase también: Alcalde de Badajoz

En la legislatura 2011-2015 el Ayuntamiento de Badajoz estuvo formado por veintisiete concejales, diecisiete del PP, ocho del PSOE y dos de IU.30​ Tras las elecciones de 2011 fue elegido alcalde Miguel Ángel Celdrán Matute , del Partido Popular, pero debido a su renuncia fue sustituido en 2013 por su primer teniente de alcalde, Francisco Javier Fragoso.31​
Composición del Ayuntamiento de Badajoz para la legislatura 2011-2015
Partido 	Portavoz 	Concejales
PP 	Francisco Javier Fragoso 	13
PSOE 	Ricardo Cabezas 	9
Recuperar Badajoz 	Remigio Cordero 	3
Ciudadanos - Partido de la Ciudadanía 	Luis García Borruel 	2
Alcaldes desde las elecciones de 1979 Periodo 	Nombre 	Partido
1979-1983 	
Luis Movilla Montero

Manuel Rojas Torres (1982)
	
UCD

PSOE
1983-1987 	
Manuel Rojas Torres
	
PSOE
1987-1991 	
Manuel Rojas Torres
	
PSOE
1991-1995 	
Manuel Rojas Torres

Gabriel Montesinos (1991)
	
PSOE
1995-1999 	
Miguel Celdrán Matute
	
PP
1999-2003 	
Miguel Celdrán Matute
	
PP
2003-2007 	
Miguel Celdrán Matute
	
PP
2007-2011 	
Miguel Celdrán Matute
	
PP
2011-2015 	
Miguel Celdrán Matute

Francisco Javier Fragoso (2013)
	
PP

PP
2015-2019 	
Francisco Javier Fragoso
	
PP
2019- 	
Francisco Javier Fragoso

Ignacio Gragera Barrera (2021)
	
PP

C's

Alcaldes democráticos de la ciudad desde 1979

Urbanismo y organización territorial
Conjunto histórico monumental de la emblemática Plaza de Cervantes, con la Iglesia de San Andrés y la estatua de Zurbarán.
Plaza de la Soledad con la Giralda al fondo.
Categoría principal: Barrios de Badajoz

    Antonio Domínguez
    Barriada de Llera
    Casco Antiguo
    Cerro de Reyes
    Cerro de San Miguel
    Cerro del Viento (Badajoz)
    Mirador del Cerro Gordo
    Ciudad Jardín
    Corazón de Jesús
    El Gurugú
    Huerta Rosales
    Jardines del Guadiana
    La Atalaya
    La Banasta
    La Pilara
    Las Moreras (Badajoz)
    La U.V.A.
    Los Montitos
    Los Ordenandos
    María Auxiliadora
    Mirador de Cerro Gordo
    Pardaleras
    La Paz
    El Progreso
    San Fernando
    San Roque
    San Salvador
    Santa Marina
    Suerte de Saavedra
    Las Vaguadas
    Urbanización Guadiana
    Valdepasillas

Pedanías
Categoría principal: Pedanías de Badajoz
Término municipal de Badajoz.

Población de los núcleos dependientes de Badajoz a 1 de enero de 2016:
Nombre 	Rango 	Población
Alcazaba 	Pedanía 	246
Albalá 	Urbanización 	175
Alvarado 	Pedanía 	427
La Atalaya 	Urbanización 	226
Balboa 	Pedanía 	530
Bótoa 	Aldea 	250
Campofrío 	Urbanización 	40
Cerro Gordo 	Urbanización 	4128
Corazón de Jesús 	Barriada 	113
Cuartel de Sancha Brava 	Cuartel 	3
Dehesilla de Calamón 	Urbanización 	649
El Plantío 	Urbanización 	33
El Manantío 	Urbanización 	43
La Pilara 	Urbanización 	747
Los Montitos 	Urbanización 	643
Gévora 	Pedanía 	2471
Golf Guadiana 	Urbanización 	310
Las Vaguadas 	Urbanización 	5298
Las Carboneras 	16
La Corchuela 	Urbanización 	294
Los Fresnos 	Urbanización 	609
Los Pinares 	Urbanización 	23
Novelda del Guadiana 	Pedanía 	933
Río Caya 	Urbanización 	153
Sagrajas 	Pedanía 	584
Santa Engracia 	142
Tres Arroyos 	Urbanización 	380
Valdebótoa 	Pedanía 	1284
Villafranco del Guadiana 	Pedanía 	1516
TOTAL NÚCLEOS 	22286

Su territorio está muy reducido con respecto a la demarcación histórica del pasado, que comprendía localidades como: Valdelacalzada, Pueblonuevo del Guadiana, Guadiana, Talavera la Real, La Albuera, Valverde de Leganés, Almendral, Villar del Rey o incluso otras más lejanas como Feria o Zafra, que petenecían a su término municipal. En la actualidad es el tercer término municipal más grande de España.
Economía

El sector servicios es el dominante en la ciudad. El comercio se nutre de clientes procedentes de la provincia y de Portugal. Debido a la importancia de dichas relaciones comerciales con el país vecino, en 2006 se inauguró la nueva instalación de la Institución Ferial de Badajoz (IFEBA), junto a la frontera del río Caya. También representa un importante nudo de comunicaciones entre dos países, y está previsto la construcción de una Plataforma Logística y la llegada del tren de Alta Velocidad. La ciudad cuenta, asimismo, con un aeropuerto, situado a 14 km del núcleo urbano, ampliado en 2009, un Palacio de Congresos y un parque acuático y de ocio, Aqua Badajoz. El suelo industrial de la ciudad se encuentra concentrado casi en su totalidad en un gran polígono industrial, El Nevero, situado junto a la A-5, el cual se encuentra continuamente en proceso de expansión. En él están instaladas empresas de los sectores más variados. Además, hay otros suelos industriales en los accesos a la ciudad y en pequeños polígonos en barrios como San Roque.

En verano de 2007, se presentó el proyecto de construcción de la nueva sede de la Caja de Badajoz, que comenzó a edificarse en octubre de 2008 y actualmente se encuentra en uso. Se trata de un centro financiero que cuenta con un edificio de 88 metros de altura,32​ lo que lo ha convertido en el edificio más alto de Extremadura.
Comercio
Instalaciones de IFEBA.
Corte Inglés Badajoz.

Badajoz es, ante todo, una ciudad comercial. Su área de influencia se sitúa en el primer puesto regional con 600.000 habitantes, situándose en el 25º puesto de España, según el Anuario Económico de España 2007, que edita el Servicio de Estudios de La Caixa. Existen varias zonas consolidadas donde abundan todo tipo de tiendas y franquicias. La calle comercial por excelencia es Menacho, donde están la mayoría de cadenas nacionales e internacionales. Esta calle, junto con otras del entorno, forman el "Centro Comercial Abierto Menacho".33​ Se trata del principal centro comercial al aire libre de Extremadura, y es visitados por miles de portugueses al año. Esto ha hecho que se trate con especial mimo esta zona, instalándose incluso sistemas de agua nebulizada para crear un microclima más fresco.34​

El Casco Antiguo, tras haber perdido el liderazgo de antaño en el comercio de Badajoz, se recupera poco a poco y cada vez abren nuevos establecimientos. También ha conseguido ser "Centro Comercial Abierto" y las primeras medidas, como la plataforma única y el entoldado de calles, se pueden disfrutar ya.

San Roque, barriada popular de la ciudad, también cuenta con su "Centro Comercial Abierto",35​ que comprende la avenida Ricardo Carapeto, la calle Isidro Pacense y la carretera de la Corte. Es un comercio más local, pero con representación de todos los sectores.

Otra zona pujante es el entorno de la Plaza de Conquistadores, con El Corte Inglés como principal locomotora, al cual se han unido cadenas y tiendas formando un polo de atracción comercial que se extiende por la zona de Santa Marina. Está en proyecto el que será el cuarto "Centro Comercial Abierto" de la ciudad.36​

Respecto a grandes superficies, Badajoz cuenta con:

    El Corte Inglés.
    Carrefour Valdepasillas.
    Carrefour Valverde.
    Centro Comercial Conquistadores (con Burger King, Pans & Company, Cinesur, Supermercado DIA, Wok...)
    Centro Comercial El Faro: Cuenta con 66.300 m² de superficie bruta alquilable (SBA), repartidos en 102 establecimientos y 4 grandes superficies. Entre los que destacan: (ropa) las tiendas del grupo Inditex, H&M, El Corte Inglés Outlet, Benetton, Springfield, Primark (restauración) Vips, Ribs, The Good Burger, Burger King, diferentes bufés, Lizarrán, y varias cafeterías. Además de contar con MediaMarkt, Bricor o Hipercor.
    Centro Comercial La Plaza: Cuenta con un comercio más local, pero con representación de todo los sectores.
    Centro Comercial Las Vaguadas: Cuenta con y locales comerciales, de ocio y restaurantes o bares.
    Parque Comercial Ronda Norte (con Mercadona, Merkal, Sprinter, Kiabi, DIA y LIDL)

Otro parque comercial que acaba de ser inaugurado es el promovido por Leroy Merlin en el Polígono Industrial "El Nevero", junto a la salida de la A-5 por la carretera de Campomaior. Son 100.000 m² de terreno con una superficie construible de 65.000 m² y una inversión de 97 millones de euros.37​ En él se encuentran la propia Leroy Merlin, Norauto. entre varias empresas más. También contará con un hotel y gasolinera. Además, la multinacional sueca IKEA está buscando terrenos, 30 ha., para poder instalarse en la ciudad con su nueva división, Inter IKEA, que lleva anexo un Centro Comercial o Parque Comercial. Prevé empezar los trámites en 2009 para tener todo el complejo abierto en 2014.

Otro proyecto que se está gestando es la construcción de un Centro Comercial por parte del grupo español Chamartín Inmobiliaría, a través de su filial portuguesa para la promoción de centros comerciales, Dolce Vita. Los primeros datos hablan de una SBA de 86 728 m², con 160 locales, 2508 plazas de aparcamiento y apertura en 2014. La inversión estimada es de 150 millones de euros. La ubicación elegida es unos terrenos situados entre la Venta Don José, en la BA-20, y la Autovía A-5, donde el grupo ha adquirido 50 ha.38​

El Ayuntamiento de Badajoz recibido hoy el Premio Nacional de Comercio Interior, en la categoría de ayuntamiento, correspondientes a la edición 2017, como capital nacional del comercio interior.39​
Ocio

    Centros Conquistadores y el Faro.
    Casco Histórico.
    Valdepasillas.
    AQUA Badajoz: Parque de ocio familiar con extensas zonas verdes, que combina las mayores instalaciones de recreo acuático de Extremadura, no obstante es el principal parque acuático de la región. Cuenta con servicios de restauración, gestión de eventos (comidas de empresa, presentaciones, grupos, celebraciones familiares, etc) y con un especial énfasis, en su parque infantil (circuito de karts, camas elásticas, lusipark, cumpleaños, etc).40​
    Piscinas públicas41​
    Piscina Municipal de San Roque.

    Polideportivo La Granadilla.

Las dos están gestionadas por la Fundación Municipal de Deportes (FMD) y permanecen abiertas durante los tres meses de verano.

    Piscinas privadas41​
    Piscina de la Universidad (UEX): es gratis para los menores de 5 años y con descuentos para los que pertenezcan a la Universidad de Extremadura, tanto alumnos matriculados en la UEX, como personal de administración y servicios, para el público en general. La entrada diaria de adulto son 12 euros.

    Complejo Acuarel (Carretera de Sevilla, Kilómetro 6,8): es gratis para los menores de 3 años y se pueden comprar bonos familiares e individuales.

    Sancha Brava: situada en la Base Militar. A ella solo puede acceder personal militar y familiares.

    El Casino:  los familiares que vivan fuera pueden comprar un bono de uno o varios días, los amigos pueden comprar un bono, pero el precio para ellos es más caro.

    Club Deportivo el Corzo: pueden entrar los que no están abonados, pagando una cantidad que varía dependiendo de la edad y el día de la semana.

    La Hípica: tienen acceso los socios y familiares, que deberán pagar un euro para acceder a la piscina, y los familiares forasteros pueden comprar un bono de un mes máximo por 36 euros y para los días sueltos son 6 euros.

    Complejo Alcántara: los que sean de fuera de Badajoz pueden acceder a la piscina pagando 10 euros por día.

    Club Deportivo Golf Guadiana es únicamente para los que sean socios.

Turismo
Plazas hoteleras de Badajoz en 2009
Tipo 	Establecimientos 	Habitaciones
Hoteles 	5 estrellas 	
1
	
58
4 estrellas 	
6
	
603
3 estrellas 	
3
	
303
2 estrellas 	
3
	
94
Total
	
13
	
1.058
Apartahoteles 	3 estrellas 	
1
	
50
Total
	
1
	
50
Hostales 	2 estrellas 	
1
	
8
1 estrella 	
8
	
105
Total
	
9
	
113
Pensiones 	1 estrella 	
1
	
9
Total
	
1
	
9
TOTAL
	
24
	
1.230

La ciudad de Badajoz posee numerosos enclaves turísticos que recorren su historia, desde el año 875, fecha en que Ibn Marwan fundara la ciudad, hasta nuestros días. Además de contar con numerosos festivales, ferias y fiestas de importancia en todo el país, Badajoz cuenta con un importante enclave hotelero, que en fechas como Semana Santa o Carnavales suele llegar al 100% de plazas hoteleras ocupadas. A las plazas hoteleras del cuadro de la derecha se le sumarán en breve otras de hoteles en construcción o proyecto, aparte de un Parador Nacional de 90 habitaciones y balneario urbano en el edificio del antiguo Hospital Provincial de San Sebastián. Badajoz cuenta con un importante Patrimonio Histórico-Cultural; destaca su casco histórico, con un gran conjunto histórico-arqueológico y monumental, con diferentes visitas guiadas.42​

Badajoz es socio-fundador de la Red de Ciudades Catedraliceas 43​ Forma parte, junto con la vecina y portuguesa Elvas, de la Ruta de las Fortificaciones, en Cooperación transfronteriza de España y Portugal.44​

Eventos culturales, con gran afluencia de público, como "La Ciudad Encendida" y "La Noche en Blanco" de Badajoz, posiciona a la ciudad como la capital cultural del suroeste ibérico.45​46​ Además, cuenta con las diferentes tradiciones, fiestas y jornadas de ámbito cultural que tienen lugar en la ciudad.

Badajoz cuenta con la única Zona de Especial Protección para las Aves (Zepa) urbana que existe en el país.6​
Parte antigua o casco histórico del Conjunto Histórico-Artístico, Arqueológico y Monumental de la ciudad de Badajoz.

    Ayuntamiento de Badajoz:

    Ruta de los Museos.
    Ruta de las Fortificaciones y Puertas Históricas.
    Ruta de la Alcazaba.
    Ruta de las Iglesias y Conventos.
    Ruta de Edificios Históricos y Singulares.
    Ruta de Parques y Jardines.
    Rutas Gastronómicas.
    Turismo Natural y Ornitológico.

    Diputación Provincial de Badajoz:

    Ruta de los Conjuntos Históricos.47​

Servicios públicos y bienestar social
Educación
Artículo principal: Anexo:Centros de educación infantil, primaria y secundaria en Badajoz

Ciudad Universitaria

Artículos principales: Universidad de Extremadura y Universidad Nacional de Educación a Distancia.

El Campus de Badajoz cuenta con las facultades de Ingenierías Agrarias, Ingenierías Industriales, Ciencias de la Documentación y la Comunicación, Ciencias, Ciencias Económicas y Empresariales, Educación y Medicina, y con la Escuela de Enfermería Hospital Infanta Cristina, adscrita al Servicio Extremeño de Salud. El Campus Virtual de la Universidad de Extremadura (CVUE) permite complementar la educación que los alumnos reciben en las aulas. En el campus de Badajoz, instalado a las afueras de la ciudad, hay instalado un observatorio astronómico, dedicado a la fotometría CCD, que cuenta con un reflector newtoniano de 40 cm de diámetro y trabaja conjuntamente con el instalado en el campus de Cáceres, el catadióptrico de 20.3 cm ubicado en Aldea Moret, a las afueras de Cáceres y el catadióptrico de 35,5 cm instalado en el Observatorio "Las Pegueras" Navas de Oro (Segovia), ambos dedicados a la fotometría en banda V, banda R y espectroscopia de estrellas variables.

También cuenta con la sede de la UNED, en la Plaza Alta, correspondientes al Aula Universitaria de Badajoz, dependiente del Centro Regional Asociado de Mérida.

Escuela de Idiomas

    Escuela Oficial de Idiomas de Badajoz. Situado en el casco histórico, en el Palacio de Godoy.48​

Academias privadas

    Sobresale el Centro Artístico de Badajoz.

Seguridad
Nuevo parque de bomberos en el polígono industrial El Nevero.

    Jefatura Superior de Policía de Extremadura, con sede en Badajoz y ámbito territorial de toda Extremadura. Situada en la Avda. Ramón y Cajal.
    Comandancia de la Guardia Civil y puesto de Zona de Extremadura. Situada en la Plaza de Santo Domingo.
    Puesto de Tráfico de la Guardia Civil. Situado en la C/ Antonio Pessini.
    Puesto Fiscal de la Guardia Civil en el Aeropuerto de Badajoz.
    Puesto Fiscal de la Guardia Civil en la frontera de Caya.
    Unidad Regional Operativa del Servicio de Vigilancia Aduanera, tiene su sede en la Delegación Especial de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria de Extremadura, situada en la Plaza de San Francisco.
    Centro de Cooperación Policial y Aduanera de Caya (CCPA), Constituido por parte española por personal de la Guardia Civil, Policía Nacional y Vigilancia Aduanera y, por parte portuguesa, la Guardia Nacional Republicana, Servicios de Extranjeros Fronteras y Servicio de Aduanas. La sede se encuentra en el puesto fronterizo de Caya.
    Policía Local, Situado en la C/ Montesinos.

    Centro penitenciario de Badajoz. Construido en 1983, está situado en la Carretera de Olivenza, km. 7,3

Defensa

Véase también: Delegación de Defensa en Extremadura

Badajoz es la sede de la Delegación de Defensa en Extremadura, y de su correspondiente subdelegación provincial, encargada de la administración militar del Ministerio de Defensa de España en la comunidad autónoma de Extremadura.,49​50​ También, es la sede regional, y de su correspondiente subdelegación provincial, del Instituto Social de Fuerzas Armadas.51​ Dentro del Término Municipal de Badajoz existen actualmente dos importantes centros militares. Perteneciente al Ejército de Tierra se encuentra el acuartelamiento de Bótoa que pasó a llamarse "Base General Menacho" y que está situado en la carretera EX-110, donde tienen sede las siguientes unidades:

    Brigada de Infantería Mecanizada "Extremadura" XI
    Regimiento Acorazado «Castilla» n.º 16
    Regimiento de Infantería Mecanizada "Saboya" nº6
    Grupo de Artillería de Campaña ATP XI.
    Batallón de Zapadores XI.
    Batallón de Cuartel General XI.
    Grupo Logístico XI.
    Unidad de Servicios de la Base "General Menacho".
    Base Aérea de Talavera la Real: situado justo al límite del término municipal entre Badajoz y Talavera la Real, en la provincia de Badajoz, a 15 km. del casco urbano de Badajoz. En sus instalaciones se encuentra el Aeropuerto de Badajoz.

Sanidad
Artículo principal: Área de Salud de Badajoz

Hospitales y Clínicas

Hospital Universitario de Badajoz

Hospitales:

    Hospital Universitario de Badajoz.52​
    Hospital Perpetuo Socorro.
    Hospital Materno Infantil.

Clínicas:

    Clínica "Clideba", de Capio.
    Clínica "Caser", de Capio.
    Clínica Extremeña de Salud.

Centros de Salud

    Ciudad Jardín.53​
    La Paz.54​
    El Progreso.55​
    San Fernando.56​
    San Roque.57​
    Valdepasillas.58​
    Zona Centro.59​
    Gévora.60​61​62​
    Cerro Gordo.63​

Cementerios

    Cementerio de San Juan o "Cementerio Viejo" (desde 1839). Es el mayor cementerio de Extremadura.
    Cementerio de Nuestra Señora de la Soledad.
    Cementerios de las diferentes pedanías gestionados por el Ayuntamiento de Badajoz:64​
        Cementerio Virgen de las Nieves de Balboa.
        Cementerio de la Inmaculada Concepción de Gévora.
        Cementerio San Isidro de Novelda.
        Cementerio Nuestra Señora de la Asunción de Sagrajas.
        Cementerio Inmaculado Corazón de María de Valdebótoa.
        Cementerio Santiago Apóstol de Villafranco del Guadiana.

Protección animal

    Servicio Municipal de Protección Animal.65​
    Parque canino.

Transporte
Conexiones

Accesos por aire

Artículos principales: Aeropuerto de Badajoz y Base Aérea de Talavera la Real.
Aeropuerto de Badajoz, situado cerca de Talavera la Real.

Badajoz posee un aeropuerto, situado a unos 14 km de la ciudad y próxima a la Base Aérea de Talavera la Real.

El El Aeropuerto Internacional de Badajoz comparte pista y torre de control con la base aérea del Ejército del Aire de España, la de Talavera la Real (muy vinculada históricamente con Badajoz y su término municipal). La zona civil (aeropuerto), gestionada por AENA, cuenta con vuelos directos a Barcelona y Madrid-Barajas, y en época estival, también a Gran Canaria, Tenerife Sur, Palma de Mallorca, París-Orly y Valencia.66​

En cuanto a la plataforma destinada a los aviones, esta tiene 30.000 m² para aviación comercial y 5000 m² para la general. Esta permite la presencia simultánea de cinco aeronaves. En la zona central del vestíbulo se sitúan ocho mostradores de facturación más uno para equipaje especial, la terminal tiene 4401 m². El aparcamiento, 245 plazas, todas gratuitas y con marquesina. Además, posee una nueva Central Eléctrica que da servicio a todas las instalaciones.

Accesos por carretera

    A-5 Madrid - Badajoz. Conecta la ciudad con Mérida, Madrid y Lisboa. Esta Autovía circunvala la ciudad por el norte, pasando la antigua travesía de la N-V que atraviesa la ciudad a ser la BA-20.
    EX-100 Cáceres - Badajoz. Se está redactando el proyecto para su conversión en la Autovía Regional EX-A4.
    BA-022 Badajoz - Villalba de los Barros.
    N-430 Badajoz - Valencia, que entre Badajoz y Torrefresneda comparte trazado con la Autovía A-5. Está carretera ya está convertida en la Autovía A-43 en su gran parte, faltando concretar su trazado dentro de la provincia de Badajoz, aunque la opción elegida por fomento es la sur, pasando por Don Benito, Villanueva de la Serena, Campanario, Castuera, Cabeza del Buey y Peñalsordo, para enlazar con Almadén (Ciudad Real). Falta el visto bueno de Medio Ambiente.
    N-432 Badajoz - Córdoba - Granada, que próximamente se convertirá en la Autovía A-81, (ya están acabados los estudios informativos) y que unirá la ciudad con Sevilla por autovía a través del enlace de Zafra en la A-66.
    N-435 Badajoz - Huelva, que entre Badajoz y La Albuera comparte trazado con la N-432. Se está estudiando su conversión en Autovía, pero no está definido si llegará hasta la ciudad o solo hasta Fregenal de la Sierra y de ahí continuar hasta enlazar con la EX-A3 Jerez de los Caballeros - Zafra siguiendo el trazado de la EX-101.
    EX-300 Badajoz - Almendralejo. Comparte trazado con esta vía. En el próximo Plan de Infraestructuras será convertida en la Autovía Regional EX-A5.
    EX-310 Badajoz - Valverde de Leganés.
    EX-107 Badajoz - Portugal por Villanueva del Fresno, que será convertida en la Autovía Regional EX-A6 entre Badajoz y Olivenza.
    BA-020 Badajoz - Campomaior (Portugal).

Accesos por ferrocarril

La estación de tren de Badajoz está situada al final de la Avda. Carolina Coronado, en la margen derecha de la ciudad, en el barrio de San Fernando. Tiene enlaces directos con las siguientes localidades:

    Provincia de Badajoz: Cabeza del Buey, Castuera, Don Benito, Mérida, Montijo y Villanueva de la Serena, entre otras poblaciones menores.
    Provincia de Cáceres: Cáceres, Navalmoral de la Mata y Plasencia, entre otras poblaciones menores.
    Provincia de Toledo: Talavera de la Reina y Torrijos.
    Comunidad de Madrid: Leganés y Madrid.
    Provincia de Ciudad Real: Alcázar de San Juan, Almadén, Ciudad Real, Manzanares y Puertollano
    Portugal: Lisboa, Abrantes, Portalegre (vía Linha do Leste, de la compañía ferroviaria estatal portuguesa CP.).
    Ciudades de Albacete, Barcelona, Castellón, Tarragona y Valencia.

Badajoz contará con una estación internacional en la Línea de Alta Velocidad, compartida con Elvas, Portugal, en un punto próximo a la frontera, perteneciente a la línea Madrid - Talavera de la Reina - Navalmoral de la Mata - Plasencia - Cáceres - Mérida- Badajoz/Elvas - Évora - Lisboa.
Transporte urbano

Badajoz cuenta con un servicio de autobús urbano que conecta todas la barriadas de la ciudad y sus pedanías. La concesión la lleva Transportes Urbanos de Badajoz S.A., Tubasa, empresa del Grupo Ruiz; cuya sede está en la Avda. Santiago Ramón y Cajal.67​ Las líneas regulares que operan en la ciudad son (estas líneas han sufrido cambios que no han sido actualizados en la página web de TUBASA):
Línea 	Itinerario 	Nº Paradas
 1 
	
San Roque - Estación de Ferrocarril68​
	
34
 2 
	
Dragones Hernán Cortés - Gurugú69​
	
34
 3 
	
Barriada Antonio Domínguez - Universidad70​
	
34
 4 
	
Ciudad Jardín - Cerro de Reyes - San Roque - Centro71​
	
22
 5 
	
Suerte de Saavedra - Barriada de Llera72​
	
36
 6 
	
Las Vaguadas - La Luneta73​
	
33
 7 
	
Barriada de San Miguel - La Granadilla74​
	
39
 8 
	
San Roque - Universidad - Ruta de la Expo75​
	
44
 9 
	
Las Vaguadas - Universidad76​
	
38
 M 
	
Microbús Casco Antiguo (gratuito)77​
	
18
 MU 
	
Microbús Urbanizaciones (Las Lomas y Montitos)78​
	
22
 C1 
	
Circular Exterior 1 (Hospital Clínico - Cerro de Reyes)79​
	
39
 C2 
	
Circular Exterior 2 (Cerro de Reyes - Hospital Clínico)80​
	
39
 5N 
	
Cerro de Reyes - Barriada de Llera (Nocturno)81​
	
40
 6N 
	
Gurugú - Las Vaguadas (Nocturno)82​
	
30
 7N 
	
Barriada de San Miguel - Barriada de Llera (Nocturno)83​
	
42
 CN 
	
Plaza de la Libertad - Cementerio Nuevo84​
	
11
 11 
	
Estación de Autobuses - Gévora - Sagrajas - Novelda - Alcazaba85​
	
18
 12 
	
Estación de Autobuses - Cerro Gordo - Villafranco - Balboa - Alvarado86​
	
22
 13 
	
Estación de Autobuses - Gévora - Valdebótoa87​
	
14

BIBA
    Servicio público de alquiler de bicicletas

En marzo de 2009 se firmó el convenio entre el Ayuntamiento de Badajoz y la Junta de Extremadura para implantar en la ciudad un servicio público de alquiler de bicicletas.88​ En su primera fase cuenta con 11 bases y 175 bicicletas. El servicio entró en funcionamiento el 28 de octubre de 2009.89​

El servicio de alquiler fue gratuito, previo registro, hasta final del año 2009. A partir de 2010 la tarifa es de 12 € anuales.90​ Existe también una tarifa Turista con un coste de 2 € y poder usar la bicicleta durante toda una jornada dentro del horario de 7:30 a 22:30, a partir de ese tiempo nos penalizarán.. Sólo se puede dar de alta en la Concejalía de Turismo y sólo se necesita una fotocopia del D.N.I. y tener teléfono móvil. La recogida de bicicletas se realiza mandando un SMS al 600 124 125 con un código de bici, un código de candado y un número secreto que nos darán cuando nos demos de alta. El coste del SMS varía en función del operador que tengamos contratado. En julio de 2010 se firmó el convenio para ampliar el servicio con 12 nuevas Bases y 75 bicicletas, que se pondrán en funcionamiento en los próximos meses.91​
BIBA Bicicleta Pública de Badajoz92​
Base 	Zona 	Nº de Bicis
Plaza de España 	Centro 	10
Plaza de San Atón 	Centro 	10
Avenida de Colón 	Centro 	10
Avenida Carolina Coronado 	San Fernando 	10
Estación de Ferrocarril 	San Fernando 	10
Estación de Autobuses 	Cerro del Viento 	10
Sinforiano Madroñero I 	Valdepasillas 	10
Sinforiano Madroñero II 	Valdepasillas 	10
San Roque I 	San Roque 	10
San Roque II 	San Roque 	10
Centro Comercial El Corte Inglés 	Santa Marina 	10
Centro Comercial La Plaza 	Pardaleras 	10
Centro Comercial Las Vaguadas 	Las Vaguadas 	10
Correos 	Centro 	10
Tomás Romero de Castilla 	Valdepasillas 	10
Urbanización Guadiana 	San Fernando 	10
Escuela de I.T.A. 	Carretera de Cáceres 	10
Viejo Vivero 	San Fernando 	10
La Granadilla 	La Granadilla 	10
Facultad de Medicina 	Universidad 	10
Facultad de Educación 	Universidad 	10
Rectorado 	Universidad 	10
Hospital Infanta Cristina 	Universidad 	10
Patrimonio
Monumentos
Artículo principal: Casco Antiguo (Badajoz)
Conjunto Histórico-Artístico
de la Ciudad de Badajoz
Bien de Interés Cultural
Patrimonio histórico de España
Adarve.JPG
Declaración	22 de abril de 1931 y 196293​
[editar datos en Wikidata]
Plaza de España.
Catedral de Badajoz.
Vista de la Giralda de Badajoz, edificio enclavado en el casco antiguo de la ciudad.

Su recinto amurallado es el más largo de España, con una longitud de 6541 metros de muralla frente a los 5000 metros de Pamplona, 3400 metros de Segovia, 2500 metros de Ávila y 2200 metros de Lugo.15​

San Juan

Esta zona adquiere interés desde la Edad Media, es decir, cuando se decidió la construcción de la nueva Sede Catedralicia (siglos XIII-XVIII). Comprende la plaza de España, la calle Obispo San Juan de Rivera y alrededores.

    Plaza de España. Constituye el núcleo principal, cuyo trazado actual fue proyectado por el arquitecto municipal Rodolfo Martínez, durante el año 1918 y dentro de ella la gran mole catedralicia que centra el interés histórico-artístico de toda la zona.
    Palacio Municipal. No fue este el emplazamiento habitual de la Casa-Ayuntamiento, ya que con anterioridad estuvo instalado en otras zonas que configuraban el casco urbano en siglos anteriores. Hasta el año 1799 no se instala en el Campo de San Juan, en las llamadas Casas Pintadas. Este primitivo edificio quedaría en estado ruinoso y es por lo que se decidió construir el actual en 1852. Será el contratista Antonio Brazos quien lo termina en 1856, instalándose el reloj en 1889. Por el año 1937, el arquitecto municipal Rodolfo Martínez presentó un proyecto para reformar el edificio, insistiendo sobre todo en darle una uniformidad estilística, ampliando sus torres y cambiando sus elementos decorativos. Al no ser admitido, el aspecto que presenta es de tres plantas con remate en balaustrada, destacándose su portada con balcón central y columnas. Su estilo responde a ese eclecticismo en el que se combinan elementos artísticos de carácter clasicista y, a la vez, arcaicos para el momento de su construcción. Posiblemente con la reforma de Rodolfo Martínez sus caracteres serían otros muy distintos.
    Catedral de San Juan Bautista. Se inicia su construcción en 1232, poco después de la llegada de los cristianos a Badajoz. Es curioso su emplazamiento, alejado del recinto amurallado aunque, tal vez, se edificara sobre una pequeña iglesia visigótica o mozárabe. Tardó tanto en su construcción que se mezclan varios estilos y se pueden encontrar elementos góticos, barrocos, y renacentistas. Hasta el siglo XVI no se concluyó el cuerpo principal de la Catedral, y aún en el siglo XVIII se trabajaba en ella. No sólo tiene interés por su trazo arquitectónico sino, también, por sus puertas, su torre y el magnífico interior con retablos (el retablo mayor es barro de 1717), rejerías (de forja del siglo XVII), tallas, pinturas, tapices, capillas, coro, claustro (gótico y manuelino de principios del siglo XVI) y otros atractivos (como la monumental lámpara central, con 102 brazos y 3750 kilos de peso o el Archivo con documentos de reyes y pontífices desde 1293).
    Monumento a Morales. Ubicado en la plaza de San Juan, frente al Ayuntamiento, y realizado por el escultor extremeño Gabino Amaya. Se concibió con un gran pedestal sobre el que se coloca el retrato sedente del pintor Luis de Morales que porta su paleta y pinceles. Se ha querido romper la rigidez con una apariencia de distensión, al estar sentado en el sillón, como meditando la creación de alguna obra pictórica. Se estableció con un concurso público al que concurrieron varios escultores y en el que salió elegido Amaya. Fue sufragada por suscripción popular, inaugurándose en el mes de abril de 1925.
    Casa Buiza. Atractiva obra de estilo regionalista, seculariza desde principios del siglo XX el costado norte de la plaza. Trabajaron los arquitectos Curro Franco y Adel Pinna entre los años 1918 y 1921. Como elementos artísticos podemos resaltar el empleo del encalado, el ladrillo vistoso y la cerámica, todos de clara influencia y evocación andaluza.
    Casa natal de Cristóbal Oudrid. Rehecha por Benito Escoriaza en 1894, fue la casa natal del músico en 1825.
    Casa del Cordón. Se trata de una vivienda particular que merece ser destacada por su fachada, en la que se encuentra el cordón que le da nombre. Pertenece estilísticamente al gótico tardío de principios del siglo XVI, momento de este en el que se utiliza el cordón como elemento decorativo y las ventanas geminadas, aunque no fuera levantado hasta el siglo XVII por los Condes de la Torre del Fresno. Actualmente es sede del Arzobispado.
    Real Sociedad Económica de Amigos del País. Fundada en 1816, se instaló en la calle Hernán Cortés en 1837, convirtiéndose desde ese momento en un importante centro cultural de la ciudad.

Palacio de congresos de Badajoz

    Instituto Central de Segunda Enseñanza. Institución inaugurada en 1845, que había ocupado con anterioridad otros emplazamientos. Así lo encontramos en sus inicios en el antiguo Seminario de San Atón. Pasó el Instituto a la calle del Obispo, con entrada por Hernán Cortés, hasta el año 1964 en que el Centro se dividió en masculino y femenino, quedándose el femenino en estas instalaciones, bajo el nombre Bárbara de Braganza, hasta el año 1984. Desde 2008, y tras una profunda remodelación, el edificio acoge el Consejo Consultivo de Extremadura, así como una sede de la Presidencia del Gobierno regional.
    Diputación Provincial de Badajoz. Se le cedió el edificio en 1843 con la desamortización del convento de Santa Catalina. Posteriormente se acometieron obras para levantar un Colegio de Internos al Instituto, proyecto que se abandonó en 1868, y el nuevo edificio fue ocupado por las oficinas provinciales. El Palacio de la Diputación sufrió importantes reformas, tanto en su fachada como en su interior, en el año 1892, a raíz de la Conmmemoración del IV Centenario del Descubrimiento de América, y con tal motivo se celebraron en la ciudad una importantísima Exposición Regional y todo tipo de festejos.
    Sociedad del Casino. Creada en 1841, por el entonces capitán general de Extremadura, Manuel Lorenzo. Ocupó en sus primeros años unos locales del Hospicio Provincial, hasta la fecha de 1856, en que fue instalada en la Plaza de España y posteriormente en la calle de San Juan. El edificio que hoy ocupa fue construido en el año 1902.

San Andrés

Puerta de Palmas.
Adarve de la Alcazaba de Badajoz.

En su configuración espacial actual es la más moderna del Badajoz antiguo, ya que tal y como hoy la conocemos no surgió hasta 1834, tras derribarse la iglesia que desde el siglo XV la ocupaba. Es una de las más pintorescas de Badajoz y en ella se da la curiosa circunstancia de que, aunque está dedicada a Cervantes, el monumento que la preside no es de este personaje, sino del pintor Francisco de Zurbarán y que en realidad ninguno de los dos le da nombre, pues el apelativo por el que todavía es nombrada mayoritariamente a nivel popular, es el antiguo de San Andrés. Comprende la plaza de Cervantes, la calle San Blas, la calle López Prudencio y las calles Trinidad y Doblados.

    Plaza de Cervantes. Conserva su sabor decimonónico. Todos los cronistas la citan como un lugar de importancia a lo largo de la historia de Badajoz. Parte de lo que hoy ocupa el espacio de la plaza fue zona perteneciente a la iglesia de San Andrés y su cementerio anejo, hecho este frecuente hasta el siglo XIX. Tenemos noticias de ella en el año 1576, cuando el rey Sebastián de Portugal pasó por la ciudad con dirección a Guadalupe para entrevistarse con el monarca español Felipe II; en ellas se habla de la hermosa Plaza de San Andrés, de su templo, y la decoración de este. La actual se traza en 1870, presentando unas dimensiones de 78 x 42 metros, con un jardín central de 61 x 26 metros. Está toda ella pavimentada en mármol blanco y negro, formando un mosaico de estrellas concéntricas y puntiagudas realizado, según la inscripción, en 1888. Estos mármoles fueron traídos de la zona de Borba y Estremoz, en Portugal, rica en este material. Hasta 1945 estuvo adornada con pinos, cambiándose por los actuales naranjos que le confieren un aspecto más acogedor, evocando el recuerdo de plazas andaluzas y, a la vez, del mundo musulmán tan presente en el ambiente pacense.
    Casa Puebla. Este edificio es una de las obras de Adel Pinna, autor de numerosas edificaciones repartidas por todo el centro histórico de Badajoz. El proyecto fue firmado por el arquitecto Manuel Martínez en 1921. La Casa Puebla es uno de los ejemplos de la arquitectura regionalista de influencia andaluza en la que se utiliza un estilo ecléctico. Cuando se llevó a cabo su construcción, se aprovechó una edificación anterior considerada antigua desde principios del siglo XX. Este inmueble tiene dos fachadas, la principal destaca por su elegancia y emplea elementos neorrenacentistas para su ornamentación. En ella se aprecia un cuerpo central avanzado con balcones de cuatro pilares. Como continuación de este cuerpo central, corona el edificio un torreón que hace aún más majestuosa su imagen. Los elementos encargados de hacer de esta fachada una portada de aspecto señorial, son los medallones con cabezas colocados en las enjutas de los balcones laterales del primer piso. En otros lugares de esta portada se aprecian otras formas decorativas más próximas a un modernismo convencional, resultando un conjunto de gran distinción. Interiormente destacan la escalera decorada con bellos estucados y un gran patio-jardín que se han conservado con la restauración a la que ha sido sometida recientemente. Quizás sea la primera planta la que muestra el aspecto más noble de esta edificación. En ella persisten unos artesonados en el techo que ayudan a conocer la gran importancia que este edificio supuso en sus orígenes, en 1921.

Parques y jardines

    Jardines de La Galera
    Parque de Castelar: este parque ocupa el espacio del antiguo olivar y huertas del convento dominico de Santo Domingo. Se inauguró en diciembre de 1903 con un concierto de la banda municipal. El aspecto actual se debe a una reforma que se llevó a cabo en 1941 bajo la dirección de Juan Nogres Rauch, tras un vendaval que arrasó gran parte del jardín. Unos años después, en 1949, se creó un pequeño zoológico con cigüeñas, garzas, ciervos, una zorra y una loba. Elementos artísticos a destacar son los monumentos dedicados a la escritora Carolina Coronado, el dedicado a la conocida obra de Adelardo Covarsí “El zagal de las mongías”, y el busto de Luis Chamizo. Caracteriza el Parque de Castelar la Palmera Washingtonia Robusta. Nombre que hace referencia a George Washington (1732-1799), primer presidente de Estados Unidos. Palmera de rápido crecimiento que supera los 30 m de altura. Como curiosidad del parque, podemos citar que las verjas de las entradas principales son las que cerraban Puerta de Palmas por la noche dejando la ciudad intramuros inaccesible tanto para la entrada como para la salida de la ciudad.
    Jardines de la Trinidad y parque de la Legión: Los jardines fueron creados en 1949 por Antonio Juez, y debe su nombre a los combatientes de la Toma de Badajoz en la Guerra Civil Española, ya que se sitúa junto a una de las brechas abiertas en el baluarte de Trinidad durante la contienda. Es destacable el paseo central bordeado de impresionantes Plátanos de Sombra (Platanus hispánica) que pueden sobrepasar los 40 m de altura y pueden vivir hasta 300 años. También son dignos de mención los puentes y estanques diseñados por Antonio Juez y las inmejorables vistas sobre las murallas de la ciudad y la Puerta de Trinidad (S. XVII). También como elemento artístico destaca el conjunto escultórico en memoria de los caídos en la Guerra Civil, obra de Juan de Ávalos, en el interior del Baluarte de Trinidad. Estos parajes fueron testigo de la encarnizada lucha que sufrieron las tropas irlandesas de Lord Wellington, al mando del general Picton, y cerca de aquí, llegando a la Alcazaba y siguiendo la “Ruta de los Baluartes”, consiguieron entrar en la ciudad en 1812 tras el tercer asalto para su liberación, con una gran cantidad de bajas entre sus soldados, lo que supuso una salvaje represión y atropello de la población civil y de la ciudad, que fue saqueada. Entre los elementos vegetales podemos admirar los únicos ejemplares de Ombú o Bella Sombra y Parkinsonia aculeata (Palo Verde o Espino de Jerusalem) existentes en la ciudad, así como el antiguo vivero municipal desde el que se contempla la cara externa de la Puerta de Mérida y al que se llega continuando el paseo hasta la parte más alta del Parque.94​
    Parque de Los Sitios de Badajoz: Ocupa el foso de la muralla en el entorno del baluarte de Santa María. Este sector fue remodelado para eliminar parte de la vegetación que llegaba a ocultar la muralla, haciendo compatible su disfrute con la conservación de los restos históricos. En 2012 se erigió un obelisco conmemorativo del bicentenario del sitio de la ciudad por las tropas aliadas frente a los ocupantes franceses, asedio que finalizó con el asalto y toma de la ciudad por las tropas de Lord Wellington. El parque se interrumpe con las antiguas instalaciones deportivas situadas en el foso entre los baluartes de Santa María y de San Roque, si bien se prevé su remodelación de modo que el parque tenga continuidad enlazando con los jardines situados en el entorno de la Puerta del Pilar. De ese modo, con el Parque Infantil forman un cinturón verde que rodea el casco antiguo de Badajoz.
    Parque de Rivillas y Calamón.
    Parque de San Fernando.
    Parque de La Viña.
    Parque de San Francisco: También conocido como Plaza o Paseo de San Francisco por los pacenses. Puede considerarse como el principal parque de la ciudad, por su historia, por su ubicación y por su uso. En sus más de mil metros cuadrados se concentran quioscos de prensa, música y refrescos, jardines, bancos señoriales un estanque y el bullicio de casi toda la ciudad que suele pasar por allí a diario. Ocupa la zona donde estuvo el antiguo convento franciscano del mismo nombre, fundado en 1337, y que posteriormente fue sustituido por las instalaciones militares que, a su vez, dieron paso a las modernas e institucionales edificaciones de hoy en día. El paseo inicial es de 1836 y ha superado numerosas reformas, la última de ellas en 1999, cuando se recuperan, entre otras cosas, los bancos con azulejos conmemorativos de hazañas de conquistadores extremeños.95​
    Parque de la Alcazaba.
    Parque Bioclimático.

Ferias y congresos

    Institución Ferial de Badajoz, IFEBA
    Palacio de Congresos de Badajoz, levantado en el lugar donde se ubicaba la antigua Plaza de Toros de Badajoz (1859-2000), que contó con una tradición taurina de más de un siglo.

Estatuaria pública

    Cruz del Jubileo de la antigua Ermita de San José.
    Monumento a la Memoria de Menacho.
    Monumento a Moreno Nieto.
    Monnumento a Luis de Morales.
    Monumento a Zurbarán.
    Monumento a Carolina Coronado.
    Monumento a Adelardo Covarsí.
    "El Héroe Muerto" y "Los Cuatro Evangelistas".
    Monumento a Luis Chamizo.
    "La Nacencia", a Luis Chamizo.
    "Los Monteros", a Adelardo Covarsí.
    Padre López.
    Monumento a Hernando de Soto.
    Monumento a Manuel Monterrey.
    Monumento a los Extremeños Universales.
    Monumento a Porrina de Badajoz.
    "La Ciudad y el Río".
    Monumento a las víctimas de la riada.
    "Los Tres Poetas".
    Monumento a Ibn Marwan.
    Monumento a Francisco Pizarro.
    Monumento a Pedro de Alvarado.
    Monumento a la víctimas de la Guerra Civil.
    Monumento a Manuel Rojas.
    Monumento a Godoy.
    Murales de cerámica.
    Monumento a San Vicente de Paúl.
    Monumento de Bienvenida a los Portugueses.
    Obelisco Conmemorativo de la Guerra de la Independencia en Badajoz

Cultura
Entidades culturales

Museos

MEIAC.

    Museo Extremeño e Iberoamericano de Arte Contemporáneo, MEIAC. Reúne colecciones de artistas españoles, portugueses e iberoamericanos. Fue inaugurado el 9 de mayo de 1995. El edificio está situado sobre el solar de la antigua Prisión Preventiva y Correccional de Badajoz, de la que pervive su edificio circular, que a su vez había sido construida a mediados de los años cincuenta sobre el recinto de un antiguo baluarte militar del siglo XVIII, conocido como el Fuerte de Pardaleras.
    Museo Provincial de Bellas Artes. Situado en dos casas palaciegas del siglo XIX, junto a la Plaza de la Soledad, cuenta con 2000 metros cuadrados en los que se exponen más de 1200 piezas de pintura y escultura, que representan a más de 350 artistas como Zurbarán, Luis de Morales, pintores flamencos, Francisco de Goya, Felipe Checa, Torre-Isunza, Eugenio Hermoso, Adelardo Covarsí, Antonio Juez Nieto, Francisco Pedraja Muñoz, Picasso y Dalí, entre otros. Completan la colección algunas piezas de arte mobiliar. Todo esto lo acredita como la primera pinacoteca extremeña y como la quinta mejor colección del país. En la actualidad está a la espera de una ampliación y una reorganización de las colecciones, pues el espacio expositivo se ha quedado pequeño. Se espera que las obras comiencen en el año 2008 con la construcción de un nuevo edificio y la restauración de otros colindantes al Museo.

El Museo Arqueológico Provincial, situado en el Palacio de los Duques de Feria.

    Museo de la Ciudad "Luis de Morales". Construido en la supuesta casa del pintor renacentista Luis de Morales, más conocido como "El Divino Morales", repasa de forma amena la historia de la ciudad desde sus orígenes. Además, es un Centro de Interpretación de la Historia de Badajoz.
    Museo Arqueológico Provincial. Emplazado dentro de la mayor alcazaba de Europa, el Museo Arqueológico contiene piezas de indudable interés, provenientes de todos los rincones de la provincia pacense. El edificio que lo alberga, el Palacio de los Duques de Feria, es una joya mudéjar del siglo XVI. Su colección se organiza en seis grandes áreas: Prehistoria, Protohistoria, Romana, Visigoda, Islam y Medieval Cristiano.
    Museo Metropolitano de la Catedral de Badajoz. Se sitúa en las dependencias de la Catedral Metropolitana de San Juan Bautista, una de las más importantes catedrales de la región y sede del Arzobispado de Mérida-Badajoz. El museo realiza un recorrido histórico por las distintas fases de construcción del edificio. Asimismo, cuenta con piezas que van desde la fundación de la archidiócesis a la actualidad. Destacan sus colecciones de marfiles filipinos, tallas y tapices flamencos, únicos en España, así como la lauda sepulcral de Alfonso Suárez de Figueroa y la gran Custodia Procesional del Corpus de 1558. En el apartado pictórico, el museo exhibe relevantes obras de Luis de Morales y de Zurbarán, entre otros.
    Museo Taurino de Badajoz. El principal museo taurino de la región, situado en el centro de la ciudad, recoge carteles, fotografías y objetos del mundo taurino, que hacen de su fondo histórico uno de los mejores museos taurinos de España para conocer su historia.96​
    Museo del Carnaval de Badajoz. Inaugurado en el carnaval del año 2007 en la llamada "Poterna de Menacho", del Baluarte de Santiago, cuenta con un recorrido por las historia del carnaval pacense. En 2008 pasa a formar parte de la Red de Museos de Extremadura.
    Centro de Interpretación de Fortificaciones de la Frontera (Fuerte de San Cristóbal).
    Museo Veterinario de Badajoz. Es el Museo de Historia de la Veterinaria del Ilustre Colegio de Veterinarios de la Provincia de Badajoz, inaugurado en 2018, año en que la institución cumplía los 110 años de historia.97​
    Museo Extremeño del Deporte.98​
    Museo de Historia Militar, en el Palacio de Capitanía (edificio del siglo XVI remodelado en el siglo XIX).
    Museo de la Ciencia (Museo de las Ciencias, las Tecnologías y la Innovación del Sudoeste Ibérico) 99​100​

Archivos

Museo Provincial de Bellas Artes de Badajoz
Puente de Palmas al anochecer

    Archivo Histórico Provincial de Badajoz.
    Archivo de la Diputación Provincial de Badajoz.
    Archivo Municipal de Badajoz.
    Archivos Eclesiásticos de Mérida-Badajoz:(el Archivo Metropolitano está compuesto por el Archivo Catedralicio y el Archivo Diocesano)101​
    Archivos de Gestión y Centrales de diversas instituciones, tanto públicos como privados.
    Archivo de los diferentes Museos.

Bibliotecas

Gestionadas por la Red de Bibliotecas Públicas de Badajoz, integradas en el Sistema Bibliotecario Extremeño.
Entrada a la cripta de la S.I. Catedral Metropolitana de Badajoz.
Torre Concepción y Catedral

La Biblioteca de Extremadura (BIEx), dependiente de la Junta de Extremadura, se encuentra en el interior de la Alcazaba de Badajoz, junto a la Facultad de Ciencias de la Documentación y la Comunicación.
Plaza de España.

Otras bibliotecas: las Bibliotecas Municipales, la Biblioteca Estatal, la Biblioteca Central de la Universidad de Extremadura o la Biblioteca de la sede de la UNED, entre otras bibliotecas públicas y privadas.

Instituciones culturales y centros de documentación

    Real Sociedad Económica Extremeña de Amigos del País. Fundada el 6 de julio de 1816 (200 años de antigüedad), durante el reinado de Fernando VII. Es una institución histórica, imbuida del espíritu ilustrado y liberal de su época, y decisiva en el desarrollo económico y cultural de la ciudad y provincia de Badajoz, a lo largo de los siglos XIX y XX.

    Aula de Cultura "Palacio de Capitanía." Situado en el antiguo Palacio de Capitanía, en la Plaza López de Ayala.102​

    Comunidad Islámica de Badajoz. Con proyectos socio-culturales basados en defender la integración, la convivencia y el diálogo.103​ En 2011 recibió el premio de mejor proyecto nacional de convivencia, gracias a la labor de Adel Mohamed Najjar, imán de la mezquita de Badajoz, siendo, también, presidente de la Unión de Comunidades Islámicas de Extremadura, con sede en Badajoz.104​

    Asociación Sociocultural: Ateneo de Badajoz (1870).105​

Música

    Escuelas municipales de Música.
    Conservatorio Profesional de Música "Juan Vázquez" de la Diputación de Badajoz.
    Conservatorio Superior de Música de Extremadura "Bonifacio Gil" de la Diputación de Badajoz.
    Orquesta sinfónica de Extremadura (OEX), con sede en el Palacio de Congresos "Manuel Rojas".
    Banda municipal de música.

Eventos culturales

    Eventos culturales en el Teatro López de Ayala.

    Eventos culturales en el Auditorio Municipal "Ricardo Carapeto" y en el Palacio de Congresos de Badajoz "Manuel Rojas".

    Salas de Exposiciones: Sala Europa y Salón de Actos y Exposiciones "Caja de Badajoz".

Jornadas y eventos culturales

    "Foro Ibérico de Telemedicina" y "Capital Europea del Cine Médico".106​
    "Jornadas Culturales Gitanas de Badajoz" (desde 1996).107​
    Institución Ferial de Badajoz (IFEBA)

Festivales

Anualmente se celebran en la ciudad diversos festivales:

    Festival Ibérico de Cine: el FIC es un festival de cortometrajes venidos de toda la Península Ibérica, que se suele celebrar en el Teatro López de Ayala. En 2009 celebra su XV edición.108​
    Festival Ibérico de Música: organizado por la Sociedad Filarmónica de Badajoz, donde se dan citas conciertos de música de todas las épocas en distintos escenarios de la ciudad. En 2009 se celebra su XXVI edición.109​
    Festival de Cine Gay y Lésbico de Extremadura (FanCineGay): organizado por la Fundación Triángulo Extremadura, Badajoz es una de sus sedes junto con Mérida y Cáceres. En 2008 celebró su XI edición.110​
    Festival Folclórico Internacional de Extremadura: Organizado por la Asociación de Coros y Danzas Extremadura de Badajoz, patrocinada por numerosas organizaciones políticas y no gubernamentales, como CIOFF, agrupa numerosos grupos folclóricos de numerosos países en un festival en la ciudad. En 2008 celebró su XXIX edición.111​
    Festival de Teatro de Badajoz: tiene como escenario principal el Teatro López de Ayala. En 2008 celebró su XXI edición.
    Badasom: Festival de Flamenco y Fados que busca conservar y defender el flamenco extremeño. Su primera edición se celebró en 2008 entre el 9 y el 12 de julio en dos escenarios diferentes, el Auditorio "Ricardo Carapeto" y la Alcazaba.112​
    Festival Porrina de Badajoz: Festival de Flamenco, más encaminado a los cantes autóctonos de la ciudad.113​
    Festival Jazziberia: Festival de que fusiona latín-jazz, audiovisuales y cine con artistas de distintas culturas y nacionalidades. Es organizado por el Centro de Ocio Contemporáneo, que es a la vez sede del festival. En 2009 celebró su IV edición.114​
    Contempopránea: Festival de música.

Folklore

Véase también: Extremadura

En lo que respecta al folclore extremeño, destaca la Asociación de Coros y Danzas de Extremadura, en Badajoz.

Fiestas populares y tradiciones

Categoría principal: Fiestas y festivales de Badajoz
Badajoz desde la Torre de Espantaperros. En primer término se ve la Plaza Alta, epicentro de muchos de los eventos festivos de la ciudad.

    Feria de San Juan: Fiestas patronales de la ciudad, se celebran en junio. Se prolongan durante una semana siendo el día grande el 24 de junio, festividad de San Juan Bautista. En la noche de San Juan tiene lugar un gran espectáculo pirotécnico a orillas del Guadiana, siendo visible desde muchas zonas de la ciudad. Lugar privilegiado es la Alcazaba, desde donde las vistas son espectaculares. Es, posiblemente, la feria más grande y bulliciosa de Extremadura, que congrega a miles de ciudadanos españoles y portugueses. Asimismo, lleva aparejada la feria taurina más importante de Extremadura.
    Carnaval de Badajoz: Declarado de Interés Turístico Nacional (2011), en febrero, la ciudad se vuelca con el carnaval, considerado uno de los más importantes de España y también del mundo, declarado asimismo de Interés Turístico Regional por la Junta de Extremadura.
    Semana Santa: Declarada de Interés Turístico Nacional (2011), la Semana Santa pacense posee en la actualidad diez cofradías, con salidas procesionales desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección.

    Paso de la Semana Santa pacense
    . La Semana Santa de Badajoz es un desfile sencillo pero majestuoso. Nazarenos, costaleros y cofrades, en general, con sus cirios y cruces, recorren las sinuosas calles del barrio histórico, alzando a su Virgen y a su Cristo.
    Fiesta de Los Palomos: Fiesta en la cual se reúne en la ciudad una gran cantidad de personas LGBT de toda España. Es una de las que más turistas atrae a la ciudad.
    Fiestas de San José: Las fiestas del antiguo patrón de la ciudad se celebran como patrón del Casco Antiguo Pacense. Entre otras actividades hay vaquillas y verbenas.
    Romería de la Virgen de Bótoa: Con orígenes en el siglo XIV. Se celebra el primer fin de semana de mayo en honor a la virgen de Bótoa, copatrona de la ciudad. La imagen es una talla barroca de 1713. Está declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional desde el año 1965.14​
    Romería de San Isidro de Badajoz: Es la segunda romería de la ciudad, se celebra el domingo siguiente al 15 de mayo.
    Almossasa Batalyaws: Estas fiestas conmemoran la fundación de la ciudad por el musulmán Ibn Marwan. Se realizan en la alcazaba y alrededores entre septiembre y octubre, y tienen su continuación en la vecina ciudad portuguesa de Marvão, que está hermanada con Badajoz porque comparten fundador y debe precisamente su nombre a él, a Ibn Marwan. Desde 2017 es Fiesta de Interés Turístico de Extremadura.
    Celebración de la Navidad y "Cabalgata de Reyes Magos".
    Celebración del Día de Extremadura: 8 de septiembre.

Tauromaquia

Artículo principal: Plaza de toros de Badajoz
Gastronomía
Véanse también: Gastronomía de la provincia de Badajoz y Gastronomía de Extremadura.

En cuanto a la gastronomía, los platos típicos de Badajoz son elaborados con productos del campo como espárragos trigueros, cardillos, criadillas de tierra, setas y el gazpacho extremeño.

Los platos elaborados con la carne de caza típica de la zona como la perdiz, conejos, palomas, tórtolas y venados. Destacar la matanza del cerdo, del que se aprovechan todos sus órganos, dando lugar a los chorizos, morcillas, salchichas, lomos, morcones, paletillas, jamones y otras muchas chacinas más que dan sabor a cocidos, ollas, migas y otros variados platos típicos.

Otros platos típicos con base de carne son la caldereta, el hígado de cordero encebollado, cordero asado, cabrito y cochinillo. También es muy típico de Badajoz el bacalao y las tencas fritas.

En vinos destacar la Denominación de Origen Ribera del Guadiana para vinos blancos, rosados y tintos. El queso es otro producto muy solicitado en esta tierra, como el Queso de Cabra y la Torta de La Serena (Queso de Oveja).

En repostería son típicas las calderillas, perrunillas, bollos de chicharrones, arrope, hojaldradas de almendra y la técula-mécula.
Religión
Sede del Arzobispado en Badajoz.
Artículos principales: Provincia eclesiástica de Mérida-Badajoz, Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Anexo:Obispos de Mérida-Badajoz, Virgen de la Soledad (Patrona de Badajoz) y Virgen y Romería de Bótoa.
Artículos principales: Romería de San Isidro de Badajoz, María Santísima del Mayor Dolor, Nuestro Padre Jesús del Amparo, Santísimo Cristo de la Fe e Iglesia evangélica española de Badajoz.
Artículos principales: Unión de Comunidades Islámicas de España y Edificios religiosos históricos de Badajoz.

A nivel eclesiástico es una de las dos principales sedes de la Archidiócesis de Mérida-Badajoz. La jurisdicción religiosa de la Archidiócesis "Mérida-Badajoz" tiene la sede del Arzobispado, las oficinas institucionales y los Archivos Eclesiásticos de "Mérida-Badajoz" en la ciudad de Badajoz; siendo, además, la sede metropolitana de la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz, del propio Obispo Metropolitano; siendo, también, sede de su correspondiente vicaría.115​ Además, en Badajoz se encuentra el Arciprestazgo de San Juan Bautista.116​

Las ciudades de Mérida y Badajoz, cuyo nombre asume el arzobispado, son las capitales archidiocesanas, y como tal, alberga las curias arzobispales y las catedrales. La Catedral de Badajoz tiene rango de sede metropolitana y San Juan Bautista es el patrono. La jurisdicción de la provincia eclesiástica comprende buena parte de Extremadura, y la archidiócesis comprende los municipios de la provincia de Badajoz. La sede episcopal de Mérida-Badajoz fue establecida el 12 de octubre de 1994 con el nombre de «Archidiócesis de Mérida-Badajoz». Sin embargo, la historia de la sede arzobispal se remonta a la historia de la diócesis de Badajoz, creada hacia el siglo X, y mucho antes la sede metropolitana de Emérita Augusta.

Además, Badajoz es la sede de la Unión de Comunidades Islámicas de Extremadura.
Deportes
Véanse también: Estadio Nuevo Vivero y Trofeo Ibérico.

La ciudad cuenta actualmente con cuatro clubes de fútbol sénior:

    El Club Deportivo Badajoz117​ es el principal club de fútbol de la ciudad que cuenta con mayor número de aficionados y abonados. Fue fundado en 2012 como CD Badajoz 1905, adquiriendo un año después los derechos deportivos del extinto CD Badajoz fundado en 1905 y desaparecido en 2013 tras un proceso concursal debido a no poder afrontar las deudas contraídas con la Seguridad Social y Hacienda. Además del primer equipo masculino que milita en Segunda División B durante la temporada 2018-2019, dispone de una sección femenina, un filial, Club Deportivo Badajoz Promesas en Primera Regional de Extremadura y diversos equipos de cantera en distintas categorías nacionales y autonómicas. Compite como local en el Estadio Nuevo Vivero. Temporadas atrás el equipo más destacado a nivel deportivo fue la Unión Deportiva Badajoz llegando a compartir estadio y coincidiendo ambos en Tercera División, por problemas económicos y por el escaso apoyo local acabó desapareciendo.

    El Deportivo Pacense. Se fundó en 2006 como Unión Deportiva Badajoz y juega en el grupo XIV de la tercera división.

    El Sporting Club Cerro de Reyes participa también en Regional Preferente de Extremadura y, como el Badajoz, sustituye en competición al anterior club representativo, en este caso, de la barriada pacense de Cerro de Reyes.

    En fútbol femenino, la ciudad cuenta con un club jugando en Segunda División Nacional, el Santa Teresa C.D. (Temporada 2018-2019) entrenado por Juan Carlos Antúnez. En 2017 recibió la Medalla de Extremadura.

Al final de la temporada 2016-2017 descendió a categoría autonómica el Club Deportivo Femenino Badajoz Olivenza.118​

Además de las categorías base de los clubes antes mencionados, en fútbol formativo destacan Club Polideportivo Don Bosco119​ cuyo primer equipo juvenil juega en División de Honor Juvenil y el C. P. Flecha Negra120​ que lo hace en Liga Nacional Juvenil. Otros clubes de fútbol de la ciudad son el C. D. San Roque-Guadalupe,121​ la A. P. Santa Isabel122​ o el Club Deportivo El Corzo,123​ CD Puerta Pamas

En baloncesto, el club más laureado de la ciudad es el C. P. Mideba Extremadura,124​ asociación de discapacitados físicos sin ánimo de lucro y club de baloncesto en silla de ruedas que milita en la División de Honor de la Liga Nacional de Baloncesto en Silla de Ruedas, organizada por la FEDDF (Federación Española de Deportes para Discapacitados Físicos) y en la Copa S.M. el Rey, así como en distintas competiciones europeas de baloncesto en silla de ruedas. Se trata de uno de los equipos más fuertes del campeonato nacional y de los más respetados a nivel internacional. Cabe destacar que en la temporada 2012-2013 el equipo pacense ha resultado ganador de la Copa de Europa "Challenge Cup",125​ cuya fase final se celebró en la ciudad de Badajoz126​ y resultó finalista de la Copa del Rey. Además el Mideba Extremadura cuenta en su palmarés con una copa europea "Willi Brinkmann" obtenida en el año 2000 y diversos premios y reconocimientos.

El club femenino Guadalupe Baloncesto Pacense127​ compite en Liga Femenina 2 de Baloncesto de España, mientras que el GBP Badajoz128​ masculino participa en Liga EBA.

Además, existen otros clubes de cantera en la ciudad como el Baloncesto Ciudad de Badajoz129​ y el Baloncesto Femenino Badajoz.130​

Destacan también, en diversas disciplinas deportivas, los siguiente clubes de la ciudad de Badajoz:

    Unión del Balonmano Pacense.
    Escuela de Balonmano Badajoz.131​
    Club Voleibol Badajoz.132​
    Asociación Deportiva Club Pacense Voleibol.133​
    Club Rugby Badajoz.134​
    Club Natación Badajoz.135​
    Club Piragüismo Badajoz.136​
    Club Atletismo Badajoz.137​
    Club Cicloturista Santa Isabel.138​
    Asociación Atlética Ciudad de Badajoz.139​

Además, la Fundación Municipal de Deportes140​ del Ayuntamiento de Badajoz ofrece, a través de sus escuelas deportivas municipales, la práctica de hasta 26 disciplinas deportivas diferentes.

La ciudad dispone de un número importante de instalaciones deportivas, destacando entre otras la Ciudad Deportiva de la Granadilla, el Estadio Nuevo Vivero, las Instalaciones Municipales Deportivas "El Vivero" o un circuito municipal de BMX, así como múltiples pabellones polideportivos, pistas e instalaciones deportivas repartidas por las diferentes zonas y barriadas de la ciudad141​
Instalaciones deportivas

    C.D.M. La Granadilla.
    El Vivero.
    Polideportivo "Las Palmeras".
    Pabellón Nuria Cabanillas.
    Pabellón Juancho Pérez.
    Pabellón Hernán Cortés.
    Pabellón Antonio Domínguez.
    Polideportivo Pardaleras.
    Polideportivo Juventud.
    Piscina de San Roque.

Medios de comunicación local
Prensa

    La Crónica de Badajoz.
    Hoy (Edición Badajoz).
    el Periódico Extremadura (Edición Badajoz)

Radio

    BadajozDeportes
    Onda Cero Badajoz
    SER Extremadura
    COPE Badajoz
    RNE
    Canal Extremadura Radio (sede local de la radio autonómica)

Televisión

    Badajoz Online tv (Televisión Municipal del Ayuntamiento de Badajoz)
    Canal Extremadura Televisión (sede local de la televisión autonómica)

Revistas digitales

    48horasBadajoz (Magazine de ocio, cultura y actualidad)142​
    Extremadura 7 Días

Ciudades hermanadas

    Elvas (Portugal)
    Santarém (Portugal)
    Nazaré (Portugal)
    Granada (Nicaragua)
    Blumenau (Brasil)
    Sombrerete (México)
    Punta Umbría (España)143​

Cabe destacar que debido a las fuertes relaciones de amistad y de comercio con el vecino Portugal, este país decidió instalar un consulado honorario en la ciudad. Dirección: ronda del Pilar número 2-4ºD.
Personajes ilustres
Categoría principal: Pacenses
Canciones

Canciones dedicadas a la ciudad de Badajoz:

    Badajoz la tierra mía (Rosa Morena. Compositor: Manuel Quiroga, 1965).

    ¡Ay Badajoz! ¡Ay Badajoz! (música: José Albero Francés. Autor letra: Vicente Doncel Moriche. Instrumentación: Banda de Música, 1974).

    Son de Badajoz (Los Chunguitos, 1978).

    Ay Badajoz (Los Chunguitos, 1988).

    Calles de Badajoz (El Desván del Duende, 2009).

    Déjame estar (Guadiana Almena y Raúl Cavels, 2012).

Véase también

    Diputación de Badajoz
    Provincia de Badajoz
    Dinastía Aftasí
    Casas Mudéjares
    Ermita de la Virgen de la Soledad (Badajoz)
    Cementerio de San Juan (Badajoz)
    Plan Badajoz
    Tratado de Badajoz de 1267
    Brigada «Extremadura» XI
    Ducado de Badajoz
    Almossasa Batalyos
    Pardaleras
    Torre Caja Badajoz
    Monumento a la hispanidad en Badajoz
    Ermita de Bótoa

Fuentes
Referencias

Agencia Estatal de Meteorología (ed.). «Badajoz». Datos de altitud para Badajoz en la página de previsión meteorológica de AEMET provenientes del Nomenclátor geográfico de municipios y entidades de población del Instituto Geográfico Nacional: [1].
Instituto Geográfico Nacional (IGN) (ed.). «Mapa topográfico de España del Instituto Geográfico Nacional». Consultado el 1 de octubre de 2016.
«Diccionario de la lengua española».
«El proyecto de Presupuestos de Ayuntamiento de Badajoz es de 108 millones».
Datos del registro de Entidades Locales (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
Extremadura, El Periódico. «Badajoz, la única Zepa urbana del país, presenta su Plan de Turismo Ornitológico».
Castro López, José (1873). La frontera hispano-portuguesa. Estudio descriptivo y militar. Madrid. pp. 57-59.
Navareño Mateo, Antonio (1998). "Castillos y Fortalezas en Extremadura" (por fascículos edición). Badajoz: Hoy, Diario de Extremadura, págs. 52-53
Cruz Villalón, María (1988). "Las murallas de Badajoz en el siglo XVII". Norba: revista de arte.
S.L., Titania Cía. Editorial,. «Expertos analizan el Tratado de Badajoz (1267) que fijó frontera con Portugal - sábado, 18 febrero 2017 11:58».
Ramón Pérez Caminero: Bodas Reales en Badajoz, Editora Regional de Extremadura, 2004.
Alberto González Rodríguez. Historia de Badajoz. Universitas, Badajoz, 1999, pág. 251.
«Entrada de Felipe II en Badajoz. 21 de mayo de 1580 - 4 Gatos». 4gatos.es.
bittacora.com. «Ayuntamiento de Badajoz». www.aytobadajoz.es.
Reigadas, Natalia (5 de febrero de 2017). «Badajoz tiene la muralla más larga.». Muralla conservada en Badajoz. Hoy.es. Consultado el 16 de febrero de 2017.
Fuentes, Fernando (técnico del servicio de Turismo del Ayuntamiento de Badajoz (21 de junio de 2016). «La Alcazaba más grande de España». La Alcazaba de Badajoz, la más grande de España. Programa "Marca España", en RTVE.es. Consultado el 15 de marzo de 2017.
«La Alcazaba Árabe de Badajoz». La Alcazaba de Badajoz. DescubreBadajoz.com. 21 de junio de 2016. Consultado el 15 de marzo de 2017.
«Badajoz invita a conocer la alcazaba más grande de Europa». Directo Extremadura. 24 de enero de 2020. Consultado el 25 de enero de 2020.
«Observatorio Astronómico». www.eweb.unex.es.
«La Noche en Blanco posiciona a Badajoz como capital cultural». 4 de septiembre de 2017.
J. Pascual Barea. “El capítulo sobre Minerva del libro de Rodrigo Caro Veterum Hispaniae deorum manes sive reliquiae: edición, traducción y comentario”, Minerva, 29 (2016), 245-267 (257, n. 13).
Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) (ed.). «Guía resumida del clima en España». Consultado el 3 de abril de 2016.
Aeropuerto de Badajoz «Datos de la Agencia Estatal de Meteorología: Valores climatológicos normales en la estación meteorológica del Aeropuerto de Badajoz».
«Valores climatógicos extremos. Badajoz/Aeropuerto». España: Agencia Estatal de Meteorología. Consultado el 16 de agosto de 2012.
«Amigos de Badajoz: Ayuntamiento abierto 24-V-2017». 24 de mayo de 2017.
Instituto Nacional de Estadística, España (ed.). «Revisión del Padrón municipal 2015. Datos por municipios. Población por sexo, municipios y edad (grupos quinquenales). Badajoz». Consultado el 15 de abril de 2016.
Cajaespaña: Ficha municipal de Badajoz, en el Formulario de datos económicos y municipales de España de 2007
http://www.mjusticia.gob.es/BUSCADIR/ServletControlador?apartado=buscadorMunicipioDesdeListado&municipio=06015
Delegación del Gobierno en Extremadura: http://www.seat.mpr.gob.es/portal/delegaciones_gobierno/delegaciones/extremadura.html
Ayuntamiento de Badajoz Corporación municipal
Ayuntamiento de Badajoz El alcalde
El Periódico Extremadura: Gerens Hill realizará el proyecto de la nueva sede de la Caja de Badajoz Archivado el 21 de mayo de 2008 en la Wayback Machine..
"Centro Comercial Abierto Menacho".
hoy.es: El microclima comienza a instalarse hoy en Menacho y funcionará antes de la Feria
ACE San Roque:Web oficial de la Asociación de Comerciantes de San Roque
Hoy.es: El Centro Comercial Abierto de Santa Marina da un paso más.
El Periódico Extremadura: Leroy Merlin crea en Badajoz un parque comercial de edificios sostenibles pionero en Europa (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión)..
hoy.es: Un grupo compra terreno junto a la venta Don José para otro gran centro comercial.
BadajozOnlineTv - Tv Municipal del Ayuntamiento de Badajoz (18 de enero de 2018). «Badajoz, capital del comercio interior.- Badajoz Online Tv» – via YouTube.
«Conoce Aquabadajoz el mayor parque de ocio familiar de Extremadura.». AQUABadajoz. Archivado desde el original el 3 de octubre de 2018. Consultado el 4 de octubre de 2018.
Hoy. «Pegarse un chapuzón aquí mismo». hoy.es. Consultado el 29 de noviembre de 2017.
Turismo, Ayuntamiento de Badajoz: http://www.aytobadajoz.es/es/ayto/noticias/categoria/606/turismo
bittacora.com. «Noticias - Badajoz: Socio fundador de la red de ciudades catedralicias - Ayuntamiento de Badajoz». www.aytobadajoz.es.
http://baluartes.es/index.php (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
«La Noche en Blanco posiciona a Badajoz como capital cultural». Hoy. 4 de septiembre de 2017. Consultado el 16 de diciembre de 2017.
Extremadura, El Periódico. «Los monumentos principales se abren, en La ciudad encendida». El Periódico Extremadura (en español). Consultado el 16 de diciembre de 2017.
«Badajoz». turismo.badajoz.es. Consultado el 16 de diciembre de 2017.
«Inicio». eoibadajoz.educarex.es.
https://administracion.gob.es/pagFront/espanaAdmon/directorioOrganigramas/fichaUnidadOrganica.htm?idUnidOrganica=1375&origenUO=gobiernoEstado&volver=volverFicha
https://administracion.gob.es/pagFront/espanaAdmon/directorioOrganigramas/fichaUnidadOrganica.htm?idUnidOrganica=10827&origenUO=gobiernoEstado&volver=volverFicha
http://www.defensa.gob.es/isfas/delegaciones/badajoz/listado/Badajoz.html
[2]
«Copia archivada». Archivado desde el original el 8 de junio de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 8 de junio de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 8 de junio de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 8 de junio de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 8 de junio de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 7 de marzo de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 8 de junio de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 8 de junio de 2009. Consultado el 5 de junio de 2009.
hoy.es: La Junta destinará 1,3 millones de euros a la edificación del centro salud de Gévora Viernes, 23 de febrero de 2007
elperiodicoextremadura.com: El nuevo centro de salud de Gévora abre con casi dos años de retraso (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión)..
elperiodicoextremadura.com: El nuevo centro de salud de Cerro Gordo. Archivado el 5 de diciembre de 2008 en la Wayback Machine.
bittacora.com. «Ayuntamiento de Badajoz». www.aytobadajoz.es.
bittacora.com. «Ayuntamiento de Badajoz». www.aytobadajoz.es.
hoy.es: Noticia sobre la ampliación del Aeropuerto de Badajoz
«Empresa de Autobuses en Madrid». www.gruporuiz.com.
Tubasa. Servicios: Línea regular 001.
Tubasa. Servicios: Línea regular 002.
Tubasa. Servicios: Línea regular 003.
Tubasa. Servicios: Línea regular 004.
Tubasa. Servicios: Línea regular 005.
Tubasa. Servicios: Línea regular 006.
Tubasa. Servicios: Línea regular 007.
Tubasa. Servicios: Línea regular 008.
Tubasa. Servicios: Línea regular 009.
Tubasa. Servicios: Línea regular M.
Tubasa. Servicios: Línea regular MU.
Tubasa. Servicios: Línea regular C1.
Tubasa. Servicios: Línea regular C2.
Tubasa. Servicios: Línea regular N5.
Tubasa. Servicios: Línea regular N6.
Tubasa. Servicios: Línea regular N7.
Tubasa. Servicios: Línea regular CN.
Tubasa. Servicios: Línea regular 11.
Tubasa. Servicios: Línea regular 12.
Tubasa. Servicios: Línea regular 13.
hoy.es: Los pacenses podrán utilizar las bicicletas públicas este verano.
Europa Press: Badajoz cuenta con un sistema de alquiler de bicicletas con el que se pretende el "ahorro y la eficiencia energética".
Hoy.es: Gratis hasta final de año.
Hoy.es: Nuevas Bases y bicis.
Web de BIBA.
«Consulta a la base de datos de bienes inmuebles». www.mcu.es. 12 de junio de 2013.
«Jardines de la Trinidad - Turismo Badajoz». Turismo Badajoz. 20 de enero de 2016. Archivado desde el original el 12 de septiembre de 2018. Consultado el 4 de octubre de 2018.
«Plaza de San Francisco - Badajoz». Consultado el 4 de octubre de 2018.
«Museo Taurino - Turismo Badajoz». 19 de enero de 2016. Archivado desde el original el 14 de octubre de 2017. Consultado el 30 de junio de 2017.
«Badajoz contará con un museo de veterinaria a partir del próximo año». 16 de agosto de 2017.
«MUSEO EXTREMEÑO DEL DEPORTE (MED)». medextremadura.blogspot.com.es.
Extremadura, El Periódico. «Museo de las Ciencias».
«El Museo de la Ciencia de Badajoz podría comenzar en un local de 300 metros cuadrados». 5 de noviembre de 2017.
«Archivo Eclesiático de Mérida-Badajoz». archivos.meridabadajoz.es.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 29 de abril de 2017. Consultado el 9 de julio de 2017.
Hoy. «Reconocimiento a la comunidad islámica de Badajoz».
«La comunidad islámica de Badajoz ha sido elegida como mejor proyecto de referencia nacional de convivencia».
«Un poco de historia...». Página web de ateneodebadajoz.
«Badajoz, capital europea del cine médico».
bittacora.com. «Noticias - XIX JORNADAS CULTURALES GITANAS DE BADAJOZ - Ayuntamiento de Badajoz». www.aytobadajoz.es.
FIC: Web oficial del Festival de Cinema de Badajoz
El Periódico Extremadura:Noticia sobre la presentación de la edición de 2009 (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
FanCineGay:Web oficial del Festival de Cine Gay y Lésbico de Extremadura
Extremadura CB:Noticia sobre la edición de 2008 de este festival.
Extremadura al Día: Presentación Badasom 2009 Archivado el 17 de agosto de 2014 en la Wayback Machine..
La Crónica de Badajoz: Presentación Festival Porrina de Badajoz 2009.
Europa Press: Presentación Jazziberia 2009.
«La provincia eclesiástica de Mérida-Badajoz – CHDE Trujillo». www.chdetrujillo.com.
http://www.conferenciaepiscopal.nom.es/parroquias/merida.asp?DiOCESIS=MÉRIDA-BADAJOZ&Buscar2
«Website oficial del Club Deportivo Badajoz».
Web del Club Deportivo Femenino Badajoz
GLEZ, JOSE. «CP DON BOSCO». www.cpdonboscobadajoz.com.
«CP Flecha Negra». cpflechanegra.com.
«NOTICIAS - C.D. SAN ROQUE». 4 de octubre de 2013.
«BIENVENIDOS A LA WEB OFICIAL DE LA A.P. SANTA ISABEL». BIENVENIDOS A LA WEB OFICIAL DE LA A.P. SANTA ISABEL.
«Club Deportivo EL CORZO». www.cdelcorzo.com.
«Web del Mideba Extremadura». Archivado desde el original el 4 de octubre de 2013. Consultado el 3 de octubre de 2013.
«paralímpicos.es Mideba, campeón de la "Challenge Cup"». Archivado desde el original el 5 de octubre de 2013. Consultado el 3 de octubre de 2013.
Press, Europa (24 de abril de 2013). «Badajoz acoge la fase final de la Copa de Europa de Baloncesto en Silla de Ruedas 'Challenge Cup'».
Web Guadalupe Baloncesto Archivado el 10 de enero de 2012 en la Wayback Machine.
Web del GBP Archivado el 10 de enero de 2012 en la Wayback Machine.
«Club - Club Baloncesto Ciudad de Badajoz». www.baloncestobcb.com.
«PROFFASA Badajoz Extremadura». www.badajoz.org.
«Balonmano en Badajoz - Un blog sobre deporte en Extremadura». www.balonmanobadajoz.es. Archivado desde el original el 19 de junio de 2010. Consultado el 19 de julio de 2010.
«Wayback Machine». 18 de enero de 2012.
«Club Pacense Voleibol - Inicio». www.club-pacense-voleibol.es.
«Wayback Machine». 7 de diciembre de 2012.
Web del Club Natación Badajoz Archivado el 12 de junio de 2010 en la Wayback Machine.
«Web del Club Piragüismo Badajoz». www.badajoz.org.
«iCloud.com». web.me.com.
«CCSI». Club Ciclista Santa Isabel.
[3]
bittacora.com. «Ayuntamiento de Badajoz». www.aytobadajoz.es. Consultado el 16 de diciembre de 2017.
bittacora.com. «Álbum - Fundación Municipal de Deportes - I.D. Exteriores - Ayuntamiento de Badajoz». www.aytobadajoz.es.
«48horasBadajoz - Magazine de ocio, cultura y tiempo libre». 48horasBadajoz.

    «Elvas, algo más que marisco. hoy.es». Consultado el 2009.

Bibliografía

    Araya, Carmen; Rubio, Fernando (1986). Guía artística de la Ciudad de Badajoz. Badajoz: Diputación Provincial de Badajoz. ISBN 84-505-3676-6. Archivado desde el original el 28 de diciembre de 2009.
    Baigorri, Artemio (coord.) (1995): Estudio socioeconómico de Badajoz. Badajoz, Taller de Estudios Sociales y Territoriales / Ayuntamiento de Badajoz
    Baigorri, Artemio (2001): Hacia la urbe global. Badajoz, mesópolis transfronteriza, Mérida, Editoria Regional de Extremadura . ISBN 9788476716229
    Martínez y Martínez, Matías Ramón (Edición: Fernando de Valdés Fernández) Historia del reino de Badajoz durante la dominación musulmana 2007 Editorial: Diputación de Badajoz ISBN 978-84-7796-761-3 (edición original de principios de siglo XX)
    Rebollo Ávalos, María José: La cultura en el reino de Taifa de Badajoz, Ibn'Abdun de Évora (m.530/1135) 1997 Diputación Provincial de Badajoz. Departamento de Publicaciones ISBN 84-7796-815-2
    Díaz Esteban, Fernando (coord): Bataliús: el reino taifa de Badajoz. 1996 Estudios Letrúmero ISBN 84-921456-1-7 Monográfico sobre la Taifa de Badajoz
    Díaz Esteban, Fernando (coord): Bataliús II: nuevos estudios sobre el reino Taifa de Badajoz 1999 Estudios Letrúmero ISBN 84-921456-3-3 Segundo monográfico sobre la Taifa de Badajoz
    Teijeiro, Javier; Meléndez, Álvaro (2000). La fortificación abaluartada de Badajoz en los siglos XVII y XVIII: apuntes históricos y urbanos. Badajoz. ISBN 84-607-0479-3.
    Vázquez Atochero, Alfonso (2004) Badajoz árabe, el reino aftasí. Badajoz, Editorial Abecedario. ISBN 84-933414-1-X

Notas
Enlaces externos

    Ver el portal sobre Badajoz Portal:Badajoz. Contenido relacionado con Badajoz.
    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Badajoz.
    Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Badajoz.
    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Badajoz.
    Sitio web oficial del Ayuntamiento de Badajoz
    Turismo de Badajoz - Página de Turismo del Ayuntamiento de Badajoz
    BadajozOnline.Tv - Canal de tv por Internet del Ayuntamiento de Badajoz
    Monumentos de Badajoz - descubrebadajoz.com

Control de autoridades	

    Proyectos Wikimedia Wd Datos: Q15679 Commonscat Multimedia: Badajoz Wikivoyage Guía turística: Badajoz

    Identificadores WorldCat VIAF: 145459297 ISNI: 0000 0001 2286 158X GND: 4086213-6 LCCN: n83215482 Diccionarios y enciclopedias Britannica: url Lugares OSM: 342316 INE: 06015

Categoría:

    Badajoz

Menú de navegación

    No has accedido
    Discusión
    Contribuciones
    Crear una cuenta
    Acceder

    Artículo
    Discusión

    Leer
    Editar
    Ver historial

Buscar

    Portada
    Portal de la comunidad
    Actualidad
    Cambios recientes
    Páginas nuevas
    Página aleatoria
    Ayuda
    Donaciones
    Notificar un error

En otros proyectos

    Wikimedia Commons
    Wikiviajes

Imprimir/exportar

    Crear un libro
    Descargar como PDF
    Versión para imprimir

Herramientas

    Lo que enlaza aquí
    Cambios en enlazadas
    Subir archivo
    Páginas especiales
    Enlace permanente
    Información de la página
    Elemento de Wikidata
    Citar esta página

En otros idiomas

    Dansk
    Deutsch
    English
    Français
    Hrvatski
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Editar enlaces

    Esta página se editó por última vez el 9 mar 2020 a las 14:28.
    El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.

    Política de privacidad
    Acerca de Wikipedia
    Limitación de responsabilidad
    Desarrolladores
    Estadísticas
    Declaración de cookies
    Versión para móviles

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

