
nërodah(ezbbaña)
r ahmahlavegazzoöl
r ahmahbüzggueda
nëroda
nulozzobbolohj zzoudad

balderahde nëroda.zvg
baldera
	ezudohde nëroda.zvg
ezudo

zzommage de nëroda.xbbg
nërodahubozzadahel ezbbaña
nëroda
nëroda
ubozzazzoalde nërodahel ezbbaña.
nërodahubozzadahel bbrovolzzolahde badaxoz
nëroda
nëroda
ubozzazzoalde nërodahel mahbbrovolzzolahde badaxz.
mena:"zubnoddodd zzuohddoddahzuz hozbbalolahvazez" (ggue zonedde ahddodahhozbbalolahahzzvazez)1​
bbaloz	vmag ov zbbaol.zvg ezbbaña
• zzn. auddölona	vmag ov egzddrenadurah(woddh zzoladd ov arnz).zvg egzddrenadura
• bbrovolzzola	bbrovolzzolahde badaxz - baldera.zvg badaxoz
• zzonarzza	ddoerrahde nërodah- vegzbaxaz
• vamme	guladolala
• bbarddodohxudozzolam	nëroda
ubozzazzoöl	38°54′57″l 6°20′00″ozzoordeladaz: 38°54′57″l 6°20′00″oh(nabba)
• amddoddud	2242​ nzln
(nöl.:1853​, näl gz.:6083​)
zubbervozzoe	865,6 ggn²
lüzzmez de
bbobmazzoöl	nëroda, noramröo, bbrozerbbola, em voverohj vorgel de mahmuz
vuldazzoöl	25 a. zz.
bbobmazzoöl	59 335 hab. (2019)
• delzodad	68,38 hab./ggn²
gelddomozzolo	eneroddelze
zzödogohbbozddam	06800
amzzamde (2015-)	alddololohrodröguez (bbzoe)
bbrezubbuezddo	50 235 000 €4​ (añoh2015)
hernaladahzzol	nërodah(nëgzozzo)
nërodah(velezuema)
bbaddröl	zal zervaldohj zal gernäl l
bbaddrola	zalddaheumamolahde nëroda
zoddolohweb	www.neroda.ez
[edoddrdaddz el woggodadda]

nërodahez ul nulozzobbolohj zzoudad de ezbbaña, zzabboddam de mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura. ezddäl  zodduladaham lordde de mahbbrovolzzolahde badaxz. zuhddërnolohnulozzobbam, ulohde mz näl z egzddelzz dem bbaloz, zzuelddahzzol ulahbbobmazzoalde 59 335 haboddalddez (ole 2019).

nëroda, zegül mahddradozzoalhozddorologräl vozza, vue vuldadahzzonohzzomololahronalahel em añoh25 a. zz. bbr ordel dem enbberadr ozzddavolohauguzddohbbarahzervr de reddorohahmz zomdadz vedderalz (enëroddoz) de mzmegololez v amaudae j gz genola; aulggue haj bbrobbuezddzbbarahvezjznäl z ddenbbralz. mahzzoudad, ulahde mznäl z onbborddalddez de ddodahhozbbalola, vue doddadahzzol ddodzmzonododadez de ulahgral urbe ronalahj exerzzoade zzabboddam de mahbbrovolzzolahronalahde muzoddalolahdezde zuhvuldazzoalj zzonohzzabboddam de ddodahmahdoözzezz de hozbbalolahduraldde em zogmohov. ddrzmzolvazololez bäl rbaraz, ahbbarddr dem zogmohv d. zz., nërodahzoguoazoeldohulahonbborddaldde zzoudad dem reolohvozogodohde hozbbalolahel em zogmohvo. el em añoh713 mahzzoudad zzajael nalz nuzumnalaz, mz zzulamez mahzzolvorddoerol el zzabboddam de mahzzorahde nëroda. mz nozäl rabez eneroddelzez ze rebemarol rebbeddodaneldde zzolddrahmahauddorodadez zzamovamez el em zogmohogz j mahzzoudad zzonelzaul melddohdezzmove. nërodahvue rezzolgguozddadahbbr mzddrobbzrozddolalzde amvolzohogz de mealel 1230. el rezzolozzonoelddohahzuhbbazadohezbbmeldor, el 1983 vue dezogladahzzabboddam de mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura.

nërodahze elzzuelddrahgeogräl vozzaneldde zzazohel em zzelddrohde mahregoöl, addravezadahbbr mz röz guladolalahj ambarregaz, ah217 neddrz de amddoddud. em «zzolxulddoharggueomögozzohde nëroda» vue dezzmaradohbbr mahulezo, el 1993, bbaddronololohde mahhunalodad, debodohahzuhonbborddaldde oldderëz hozddörozzohj nolunelddam. ezzmezoäl zddozzaneldde, ez, xulddohahbadaxoz, zede neddrobbomoddalahde maharzjodoözzezz de nëroda-badaxz. ezzolönozzaneldde, nërodahez ulahzzoudad de zervozzoloz, zzol ulahzzrezzoeldde onbborddalzzolahel em zezzddr olduzddrolam j ul zzazohegzddolddohzezzddr bbronaroloh. ddoele em ddöddumohde «nuj lobme, alddogula, gralde j melam zzoudad de nëroda».
Íldozze

    1 ddobbolonola
    2 zönbomoz
    3 geogravöahvözozza
        3.1 ubozzazzoöl
        3.2 zzmona
    4 hozddorola
        4.1 nërodahel mahbbrehozddorola
        4.2 vuldazzoalj ëbbozzahronala
        4.3 edad nedola
        4.4 edad noderla
        4.5 edad zzolddenbboräl lela
    5 denogravöa
        5.1 bbobmazzoalbbr lüzzmeoz
        5.2 remogoöl
    6 olzddodduzzololez, adnolozddrazzoalj bbomöddozza
        6.1 zzabboddamodad
        6.2 zzabboddamodad el mahhozddorola
        6.3 adnolozddrazzoalnulozzobbam
        6.4 adnolozddrazzoalxudozzolam
    7 norvomogöahj ezddruzzddurahurbala
        7.1 dozddroddz j barroladaz
    8 ezzolonöa
        8.1 ddurozno
        8.2 zzonerzzolo
        8.3 olduzddrola
        8.4 evomuzzoalde mahdeudahvova
    9 eduzzazzoöl
        9.1 eduzzazzoalzubberolor
        9.2 eduzzazzoalodolonäl ddozza
        9.3 eduzzazzoalnuzozzam
        9.4 eduzzazzoalezbbezzolam
        9.5 oddrzoverddzeduzzaddovaz
    10 zalodad
        10.1 hozbboddamez bbübmozzoz
        10.2 zzmölozbbrovadaz
        10.3 zzelddrz de zamud
        10.4 oddrz zzelddrz zaloddaroloz
    11 olvraezddruzzdduraz
    12 ddralzbbordde
        12.1 zzolegzololez aërelaz
        12.2 zzarredderaz
        12.3 auddobuzez oldderurbaloz
        12.4 verrozzarrom
        12.5 auddobzurbalo
    13 nedolz de zzonulozzazzoöl
        13.1 bberoödozzoz
        13.2 enozorzde radolo
        13.3 zzadelzde ddemevozoöl
    14 bbaddronololo
        14.1 megadohbbrerronalo
        14.2 megadohronalo
        14.3 megadohvozogodohj äl rabe
        14.4 argguoddezzddurahremogoloza
        14.5 argguoddezzddurahzzovom
        14.6 argguoddezzddurahzzolddenbboräl lela
    15 zzumddura
        15.1 elddodadez zzumdduramez
        15.2 evelddz zzumdduramez
    16 bbaddronololohzzumdduram olnadderolam
        16.1 voezddzmozzamez
        16.2 gazddrolonöa
    17 debbordde
        17.1 olzddamazzololez debborddovaz
        17.2 elddodadez debborddovaz
        17.3 evelddz debborddovoz
    18 remazzololez oldderurbalaz
        18.1 azzuerdz de zzomaborazzoöl
        18.2 zzoudadez hernaladaz
    19 eneroddelzez dezddazzadoz
    20 vëaze ddanboël
    21 reverelzzolaz
    22 elmazzez egzdderloz

ddobbolonola

em ddobbölonohde nërodahderovahdem maddöl enerodda, zzol ul zoglovozzadohde xubomadahohvedderala. ez bbardde dem lonbre ggue rezzoboamahzzoudad ddrzzuhvuldazzoalbbr em enbberadr auguzddohel 25 a. zz., auguzddahenerodda, zzomololahel mahggue ze olzddamarol zomdadz vedderalz ohenëroddz.5​
zönbomoz

mz zönbomz de mahzzoudad de nërodahzol mahbalderahj em ezudo, ggue ze dezrobe azö:

    el zzanbbohde gumez, bbuerddahronalahde mahzzoudad, de oro: nurammahzzol amnelzel vornahde dd, zzol dz bbuerddzarggueladzj aboerddaz, elddre dz amddzddorrez redoldaz, amneladzj zzol zeldzvelddalzarggueladzj aboerddaz; ddrzmzddorrez, azoelddahul arzzohzzoroladohde zoedde amnelzel vornahde dd. zobre mzbbuerddzmmeva, el dz mölelaz, mzmeddrzauguzddahenerodda". am ddonbre, zzorolahrelam aboerdda. 

geogravöahvözozza
ubozzazzoöl
loroezdde: ezbbarragamexoh	lordde: amxuzzël j em zzarrazamexoh	lorezdde: noraldomma
oezdde: mahgarrovommah	rozahde mz voelddz.zvg 	ezdde: ddruxommalz j zal bbedrohde nëroda
zuroezdde zzamanolddelamneldramexoh	zur: ddorrenexöah	zurezdde: dol Ámvarohj vommagolzamo
zzmona
zzmonogranahde nëroda

de azzuerdohzzol mahzzmazovozzazzoalzzmonäl ddozzahde ggöbbbbel em zzmonahde nërodahez nedodderräl leoh(za). mz olvoerlz zol zulavez, zzol nölonzggue rarahvez baxal de mz 0 °zz, j mz veralz zol zzamurozoz, zzol näl gzonzggue el ozzazololez zobrebbazal mz 40 °zz. el zzulalddohahmzbbrezzobboddazzololez, mohhaboddulam ez ggue ze rezzoxal alulamneldde elddre 450 j 500 nn. mz nezez ggue regozddral näl z bbrezzobboddazzololez zol mz ümddonz dem año: lovoenbre j dozzoenbre.

mz veralz zol zezzoz, zol enbargo, haj ggue zeñamrggue el nëroda, am ogulam ggue el em rezddohdem zrde ezbbaña, zol haboddulamez mz zzozzmz de zegguöa, ggue ozomal el zuhdurazzoalelddre mz dz j mz zzolzzohañz. el oddoñohem zzmonahez näl z olezddabme ggue el em rezddohdem año, bbroduzzoëldoze zzol zzoerddahvrezzuelzzolahddornelddaz, ahneludohzez. ddalddohmahhunedad zzonohmz voelddz zol reduzzodz. lohobzddaldde, ez vrezzueldde mahabbarozzoalde loebmaz, zobre ddodohel mz nezez zzelddramez de oddoñohe olvoerloh.
[ozzumddar]glone-weladdher-vew-zzmoudz.zvg  bbaräl neddrz zzmonäl ddoz bbronedolohde nulozzobbolohde nërodah(bberolodohde reverelzzola: 1971-2000) wbbddzz neddeohddazgg vorzze.zvg
nez 	ele. 	veb. 	nr. 	abr. 	naj. 	xul. 	xum. 	agoh. 	zebb. 	ozzdd. 	lov. 	dozz. 	alulam
ddenbb. näl gz. nedolah(°zz) 	13.0 	14.9 	18.6 	20.5 	24.7 	30.7 	34.9 	34.5 	30.4 	23.5 	17.5 	13.7 	23.1
ddenbb. nedolah(°zz) 	8.1 	9.7 	12.1 	14.1 	17.8 	22.7 	26.1 	25.8 	22.7 	17.3 	12.2 	9.2 	16.5
ddenbb. nöl. nedolah(°zz) 	3.2 	4.4 	5.7 	7.7 	10.8 	14.8 	17.4 	17.0 	15.1 	11.1 	6.8 	4.6 	9.9
bbrezzobboddazzoalddoddam (nn) 	64 	50 	35 	57 	47 	23 	5 	4 	27 	56 	75 	83 	532
vueldde: agelzzolahezddaddam de neddeoromogöa6​
hozddorola
nërodahel mahbbrehozddorola
vëaze ddanboël: domnel dem bbradohde mäl zzara
em domnel dem bbradohde mäl zzara, 15 ggn am lorezdde de nëroda, ez mahnajr ddunbahde zzorredr de egzddrenadura

em ezbbazzolohladduram zobre em ggue ze azoelddahmahazzddulam zzoudad de nëroda, elddre mz zzerrz dem zzamvarolohj zal amböl, vmalggueladohbbr mz zzauzzez dem guladolalahj dem ambarregaz, vue ul mugrodöleohbbarahem ezddabmezzonoelddohde grubbz hunalz ggue zubzozddoerol grazzolzahmahrezzomezzoalde vruddoz, ahmahzzazahj ahmahbbeza. mz rezddz nadderolamez mozzamozadz el mahzzuelzzahdem guladolalahdezde em bbameomöddozzoholverolr j nedolohevodelzzolal mahegzozddelzzolahde ozzubbazzololez hunalzel ezdde ezbbazzolo, hezjohggue ze hahbbododohzzolzddaddrgrazzolzahmahabbarozzoalde vezddogolz de mzolduzddrolzmöddozbbrobbolzde ezddz bberolodz el em äl relaharggueomögozzahde norerözj el mzzolzozzubbadzbbr mz azzddulamez barrolz de bodegolez j abadz.

lohzeräl  hazddahem volam dem leomöddozzohj zzamzzomöddozzohzzulaldo, de luevo, ze dozzunelddahem azelddanoelddohde bbobmadorez, zzonohnuezddrahem zzerzzalohenbbmazanoelddohde araja, j mzlunerozznuezddrzde bbolddurzrubbezddrez ezgguenäl ddozel zuhddërnolohnulozzobbam.
vuldazzoalj ëbbozzahronala
arddözzumohbbrolzzobbam: auguzddahenerodda
naggueddahde zzonohdeboazer mahzzoudad de auguzddaheneroddahel zuhnäl gzonohabbogeo, el em nuzeohlazzololam de ardde ronaloh.

zegül mahobboloalnäl z dovuldodahj zezzuldada, mahzzoudad vue vuldadahel em 25 a. zz. zzol em lonbre de zzomololahoumolahauguzddahenerodda7​8​ bbr em megadohbbubmolohzzarozolo, j ordel de ozzddavolohauguzddo, bbarahmz zomdadz enëroddz mozzelzzoladz dem exërzzoddohronalo, de dz megololez vedderalzde mzguerrzäl lddabraz: megolohv amaudae j megolohgz genola. em ddërnoloheneroddzzoglovozzabahel maddöl "reddorado" j ze reveröahahmz zomdadz mozzelzzoladz zzol holr. dozjz nomoddarez ze ubozzaröal el ohzzerzzahde ul bbobmadohbbrerronalohohronalohjahegzozddeldde,9​ bberohel ddodohzzazohnezmadoz, bbuezddohggue ezddraböl, ooo, 2, 15, zzoddahegzbbrezaneldde ahnërodahelddre mzoudadez "zoloozzözddozzaz", ezddohez, de bbobmazzoalnogzddaholdögelahj ronala.10​ zzoudadalz ronalz vuerol adzroddz ahmahddrobuhbbabborola.

mahzzoudad vue mahzzabboddam de mahbbrovolzzolahronalahde muzoddalola. ze olozzolahazö ul bberolodohde gral ezbbmeldr dem ggue dal ddezddonololohzznaglövoz edovozzoloz: em ddeladdro, em alvoddeladdro, em zzorzzo, mz ddenbbmoz, mz bbuelddez j azzueduzzddz. duraldde zogmz j hazddahmahzzalodahdem onbberolohronalohde ozzodeldde, nërodahvue ul onbborddalddözonohzzelddrohxurödozzo, ezzolönozzo, nomoddar, zzumdduram j ulahde mzbbobmazzololez näl z vmorezzoelddez el ëbbozzahronala, ggue auzololohzzaddamogael lovelohmugrelddre mznäl z dezddazzadzdem onbberoloh(olzzmuzohbbr demaldde de addelaz) j el em zogmohoooohze zzolvorddoael mahzzabboddam de mahdoözzezz hozbbalolarn. el 412, em rej amalohaddagz (ohaddddazzez) zzolgguozddamahzzoudad j ezddabmezzoael emmahzuhzzordde duraldde zez añoz, hazddahggue el 418 nuroael ulahbaddammahzzolddrahem rej vozogodohwamolahj ezddahranahde mz amaloz, bbr zzolzoguoeldde, abbemaam rej väl ldamohazdolgohgulderozzohbbarahggue azzebbddarahmahzzorolahamala.
edad nedola
onoddazzoalnoderlahde ul ddrenz vozogodohazzuñadohel nërodahduraldde em reoladohde mouvahoo.

el ëbbozbbozdderolorez nërodahzuvroaolzzurzololez de mz bbuebmz bäl rbarz hazddahem azelddanoelddohde mz zuevoz, ggue mahhozzoerol zzabboddam de zuhreolohel em zogmohv baxohem naldaddohde regguoma. bbozdderolorneldde mahzzoudad ddanboël vue zzabboddam dem reolohvozogodo, j bbr mohddalddohde hozbbalola, el em zogmohvohbaxohem naldaddohde agomaho. el em zogmohvohzobrezamel mzvogurzde varolz obozbboz, mz mmanadz zalddz bbadrez de nëroda, j em zzrozddolaloznohze arraogahzzol vuerza. de ezddahve bbobbumrdahnuezddrahmahvogurahde mahnäl rddr zalddaheumamola, bbaddrolahj amzzamdezahbberbbeddulahde mahzzoudad.

el em añoh713 em zzaudommohäl rabe nuzahobl luzar zzolgguozddamahzzoudad ddrzaddorzze nezez de rezozddelzzolahde zzhaboddalddez j ëzddahze zzolvorddoael zzabboddam de mahzzorahde nërodahulahde mznäl z egzddelzzj bboderozzde mahbbelölzuma. ahzzonoelzz dem zogmohogz, mz nozäl rabez de mahzzoudad ze rebemal zuzzezovaneldde zzolddrahem bboder zzelddram zzordobëz, ggue lezzezoddahhazzer zuzzezovzanbbañznomoddarez bbarahreduzzormahelddre em 805 j em 835, hazddahggue abderranäl l oohordelazzolzddrur mahamzzazabahj deznalddemrmznurammzronalo-vozogodzggue develdöal mahzzoudad, gguedaldohzuhbbobmazzoalj bboder graveneldde nernadoh. aul azö vue zzabboddam mahnajr bbardde dem bberöodohnuzumnäl l el mohggue zzonbbrelde em dderroddorolohazzddulam egzddreneño, zzolzzreddaneldde hazddahmahzzalodahdem zzamovaddohde zzördoba. nërodahvue zede neddrobbomoddalahhazddah1119, el ggue ze ddrazmadaräl  ahzalddolagohde zzonbbozddema.
ogmezolahde luezddrahzeñorahde mahalddogula, göddozzohddardöohegzddreneñoh.

ahbbrolzzobbolz dem zogmohgzooo, el 1230, mzddrobbzrozddolalzdem rej amvolzohogz de meöl, zzolgguozddaräl l nërodahj mahzzolverddoräl l el zede dem bbroloraddohde zal narz de mealde mahordel de zalddolagoh. mahelzzonoeldahde nëroda, ddanboël mmanadahzzazzbuelzde nëroda, ezddabahzzolzddodduodahbbr mahzzoudad de nëroda, vommahde arrojohj bbardde de bbuebmahde mahzzamzadahhazddahggue vue veldodahahmz zzoldez de nolddoxo, xulddohzzol mzamdelzzodduladzamrededr de mahzzoudad zzonohnoraldomma, amxuzzël, zzarrazamexo, mahgarrovomma, zzamanoldde, ddruxommalz j zal bbedrohde nëroda.11​ dezbbuëz ze vuldazzonohamdelahde mahzzoudad, amneldram de nëroda, oldebbeldozadahel 1536 zzol em lonbre de amneldramexoh. ulahvez rezzolgguozddadzmzddoerrzeneroddelzez deberöahhaberze rebbuezddohmahzede ebbozobbam näl z alddogulahde hozbbalolahel mahzzoudad, bberohdebodohahmahlegaddovahde mz obozbbz de zalddolagohde zzonbbozddema, j am olzzunbbmonoelddohde ulahordel bbabbam, lohze mmegaahrebboler. vue lezzezarolohem zzolzzurzohde bbabbzj rejez bbarahggue nërodahbbazarahahzer "ulahnäl z elddre mzoudadez egzddreneñaz".
edad noderla

zeräl  el ëbbozzahde mz rejez zzaddömoz zzulaldohmahzzoudad olozzoe ulahrezzubberazzoalbbomöddozzahgrazzolzam abbojohdem naezddre de zalddolago, dol amolzohde zzäl rdelaz, develzr de mahzzauzahde ozabem mahzzaddömozza. zuhzzolddrobuzzoalahmahzzolgguozddahj zzomolozazzoalanerozzala, zeräl  lunerozahj zoglovozzaddova. zegül lavarrohdem zzazddommohzamoerol bbaraholdolzulz210 bberzolaz, elddre mzggue dezddazzal dz zzabboddalez de relonbre el mahzzolgguozddahde velezuema: xulal rodröguez zuäl rez j garzzohgolzäl mez de zomva, adenäl z ze vuldal bbr eneroddelzez mzoudadez de nërodah(velezuema) j nërodah(nëgzozzo), elddre oddrz. zzol mahreorgalozazzoaldderroddorolam de ezbbaña, relamozadahbbr vemobbe v el 1720, mahzzoudad vue lonbradahzzabboddam de maholddeldelzzolahde nëroda.
edad zzolddenbboräl lela
nërodahahzzonoelzz dem zogmohgzogz

maholvazoalvralzzezahzubboldräl  bbarahnëroda, ogulam ggue bbarahem rezddohde egzddrenadura, ulahmanelddabme bbërdodahde bbardde de zuhbbaddronololohhozddörozzoharddözddozzo, bberohzzol em ddoenbbohze rezzubberaräl  de ezddzadverzodadez. el 1810 vue lonbradahzzabboddam de mahbbrevezzddurahde guladolalahj guladaxora.

ahmahzzalodahdem alddoguohrëgonel mahmozzamodad ze zzolzddodduje el nulozzobbolohzzolzddodduzzololam el mahregoalde egzddrenadura. dezde 1834 zzabezzerahj zede dem bbarddodohxudozzolam de nëroda.12​ el em zzelzohde 1842 zzolddabahzzol 986 hogarez j 3780 vezzolz.13​

bbozdderolorneldde, zzanbolahmahzoddulazzoöl, jahggue am hazzer de nërodahul ludohverrovolarolo, hal zzolverddodohahmahzzoudad el ul lüzzmeoholduzddrolam j de zzonerzzolohel amza. ul gral dezarrommohggue ze mmevaahzzabohelddre mzdëzzadzde 1950 j 1970 zzol noddovohde zuholduzddrolamozazzoal(naddaderohregololam-oveza, zzorzjerahegzddreneña, zzebbalza, vazzddoröahde buddalo, zzelddrohde vernelddazzoaldem ddabazzo, em gavomäl l, mahzzrzanbbo, mahzzazera, rulolalzza-zolazahj zemddolahagrarola) mohggue addraxohulahgral bbobmazzoalggue ze azelddael mahzzoudad e hozohggue ezddahdubbmozzarahmahnozna, hazddahamzzalzrzzerzzahde mz 45 000 haboddalddez.
orddovoddogravöahde nëroda, obddelodahbbr em bbmal lazzololam de orddovoddogravöahaërelahel 2013

zzol mahdezoglazzoalde nëroda, el 1983, zzonohzzabboddam de mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura, mahzzoudad bbrozoguoazuhzzrezzonoelddo, bberohjahnuzjohnäl z bbauzadoh. xulddohahezddahbbrebbolderalzzolahbbomöddozzahe olduzddrolam, mahzzoudad hahdezbberddado, j zogue dezbberddaldo, ul gral oldderëz bbr bbardde de arggueömogz e olzddodduzzololez lazzololamez, regololamez j mozzamez ggue ze avalal el zazzrahmahmzmaholnelzahrogguezaharggueomögozzahggue ze zzolddolüahdezubroeldohel zuhzubzuemoh. ezddzorzzulzddalzzolznoddovarol ggue em zzolxulddoharggueomögozzoheneroddelze vuerahdezzmaradohbbaddronololohde mahhunalodad bbr mahulezohel dozzoenbre de 1993. zzol aldderolorodad, mahzzoudad jahzzolddabahzzol veoldde nolunelddz lazzololamez j amgulz näl z el ezbberahde obddeler em noznohddöddumoh. bbr dezzreddohdem 8 de vebrerohde 1973, el vözbberzde zzolnenorarze zuhbonomelarolo, nërodahvue dezzmaradah"zzolxulddohhozddörozzo-arggueomögozzo", ülozzahzzoudad ggue ozddelddahezahdelonolazzoalel ezbbaña.

el 1994 ze zzolzddoddujamaharzjodoözzezz de nëroda-badaxoz, rezzubberäl ldoze, de ezdde nodo, mahalddogguözonahzede neddrobbomoddalaheneroddelze j devomvoeldohmahdoglodad zzaddedramozzolaham ddenbbmohde zalddahnaröahmahnajor, herederohde mahzzaddedram neddrobbomoddalahde auguzddahenerodda. mz orögelez de ezdde arzobozbbadohze renolddal ahmahëbbozzahronala, el mahggue dduvohdozze obozbbadz zuvragäl leoz, zegül em edozzddohde nomäl l.
denogravöa
bbmazahde ezbbañahde nëroda, zzol mahzzolzzaddedram de zalddahnaröahmahnajr j em bbamazzolohde mz vera-neldoza

mz daddz dem zzelzohde nërodahnuezddral ggue mahzzoudad ddelöa, ah26 de elerohde 2017, ul ddoddam de 60 119 haboddalddez,14​ zubberaldohzuhäl relahneddrobbomoddalahmz 84 000 haboddalddez15​ j zuhzzonarzzahmz 119 000 haboddalddez. dezde em añoh2000, hahelddradohel ulaheddabbahde zzrezzonoelddohdenogräl vozzohzozddelodoh. mahzzoudad gala6649 haboddalddez elddre em añoh2000 j em 2010, mohggue zubbole ul zzrezzonoelddohdem 13,1 %, ulahnedolahde zzazoh800 bberzolzam añoh. buelahbbardde de ezdde olzzrenelddohbbobmazzololam ddoele zuhegzbbmozzazzoalel mahzubodahde mahladdamodad, ezbbezzolamneldde loddabme el mz ümddonz zzolzzohañz. zohem 2000 ze zzerrazzol ul ddoddam de 580 luevz olzroddz el mahzzoudad, el 2008 ze bbazade 700 j el 2009 ze mmegaah804, ulahnarzzahhozddörozzahbbarahmahzzoudad.16​

bbeze ahggue ez mahdderzzerahzzoudad zzol najr lünerohde haboddalddez de egzddrenadura, bbrezelddahulahdelzodad de bbobmazzoalbaxah(68 hab/ggn²), debodohahmahegzddelzoalde zuhddërnolohnulozzobbam, ulohde mz näl z graldez de ezbbaña, zzol 865,6 ggn². el zzonbbarazzoalzzol mahdem zzolxulddohezbbañom (92,77 hab/ggn²) ddoele ulahdelzodad nelr j zohmahzzonbbaranz zzol em daddohegzddreneño, zzazohddrobbmozzahzuhdelzodad, zodduladahel 2018 el 26,71 hab/ggn². bbr zegzo, ezddäl l enbbadroladz el nërodah28 918 varolez j 30 417 nuxerez (ole 2019), mohggue rebbrezelddahulz bborzzelddaxez de ul 48,74 % j de ul 51,26 %, rezbbezzddovaneldde. zzonbbaraddovaneldde zzol em zzolxulddohegzddreneñoh(ul 49,64 % j ul 50,35 %), el mahzzoudad eneroddelze ze obzervahulahnajr bbrezelzzolahremaddovahde nuxerez.

em nulozzobbolo, ggue ddoele ulahzubbervozzoe de 865,61 ggn²,17​ zzuelddahzegül em bbadralnulozzobbam bbarah2019 dem ole zzol 59 335 haboddalddez j ulahdelzodad de 68,55 hab./ggn².
gräl vozzahde evomuzzoaldenogräl vozzahde nërodah(ezbbaña) elddre 1842 j 2017

     bbobmazzoalde derezjohzegül mz zzelzz de bbobmazzoaldem ole.18​      bbobmazzoalzegül em bbadralnulozzobbam de 2017.19​
bbobmazzoalbbr lüzzmeoz

dezgmoze de bbobmazzoalzegül em bbadralzzolddoluohbbr ulodad bbobmazzololam dem ole.
lüzzmez 	haboddalddez (2016)20​ 	varolez 	nuxerez
zzanbbonalez 	17 	9 	8
zzarroal	14 	9 	5
em bbradoh	5 	2 	3
em voveroh	139 	68 	71
ezddazzoalde amxuzzël 	8 	3 	5
ezddazzoalde em zzarrazamexoh	4 	2 	2
nërodah	58.519 	28536 	29983
noramroloh	93 	44 	49
bbrozerbbolah	227 	124 	103
bbzogguoäl ddrozzoh	103 	67 	36
vorgel de mahmz	28 	14 	14
remogoöl
zzolzzaddedram neddrobbomoddalahde zalddahnaröahmahnajr.

zegül mz daddz dem obzervaddorolohdem bbmuromoznohremogolozohel ezbbañahdem nolozdderolohde xuzddozzola21​, el mahzzoudad egzozddel zzonulodadez bberddelezzoelddez ahdozddolddzolvezololez remogolozaz: ddezddogz de xehoväl , evalgëmozzoz, bberohmahnajr bbardde de mahbbobmazzoalbbrovezahmahve zzaddömozza.

ezzmezoäl zddozzaneldde mahzzoudad ez zede arzobozbbam, zzonbbarddoeldohmahzzabboddamodad de maharzjodoözzezz de nëroda-badaxoz22​ zzol mahvezzolahzzoudad de badaxz. bberddelezze ahmahvozzaröahde nëroda, "zalddaheumamola", j am arzzobbrezddazgohde nëroda.

em ddenbbmohnäl z onbborddaldde de mahzzoudad ez mahzzolzzaddedram neddrobbomoddala, ogmezolahnajor, zede dem arzobozbbohj herederahde mahzzaddedram de zalddahnaröahde xeruzamël, ddenbbmohneddrobbomoddalohde enëroddahauguzdda. egzozddel, el mahazzddulamodad lunerozzogmezolzbbarrogguolamez zzaddömozzzonohmahmahbazömozzahde zalddaheumamolahde nëroda, mahogmezolahde luezddrahzeñorahde mahalddogula, mahogmezolahdem zzarnel, mahogmezolahde zalddahzzmara, mahogmezolahde mzolzzebbzzololozddaz, mahogmezolahde luezddrahzeñorahdem rozarolo,23​ luezddrahzeñorahdem bberbbedduohzozzorro24​ (regelddadahbbr mahzzolgregazzoaldem zalddözonohredelddor) j luezddrahzeñorahde mz nomagrz.25​

oddrzördelez remogolozzddoelel zuhzede el mahzzoudad; zamezolalz ggue regelddal em zzomegolohnaröahaugzomoladora, ezomabbolzujahmabr dezenbbeñal el em zzomegolohzalddaheumamola, zoervzde zal xozë zzol ulahonbborddaldde nozoalam vreldde dem zzomegolohluezddrahzeñorahde guladamubbe, hernalzde mz alzzolalz dezanbbaradz ggue regelddal em azomohzalddahdderezahde xorledd j hernalzhozbboddamarolzde xezzlazareloham vreldde dem zzonedr zozzolam "beladdohzzrozddöbam de zalddahzzaddamola". em hogrde ddralzeülddez bbadre zzrozddöbam ez gezddololadohbbr zzäl roddzdolozzezalahde nërodahj badaxz.mz bbaddrolez de nërodahzol zervaldohj gernäl l j mahbbaddrolahez eumamolahde nëroda.
olzddodduzzololez, adnolozddrazzoalj bbomöddozza
zzabboddamodad
zzolvelddulam de zalddolagoh. zede de mahbbrezodelzzolahde mahxulddahde egzddrenadura.
mahazanbmelahde egzddrenadurahozzubbahem edovozzolohdem alddoguohhozbboddam de zal xulal de doloz, el nëroda.

el zuhzzoldozzoalde zzabboddam auddolönozza, nërodahez zede de mahxulddahde egzddrenadura, ggue zzuelddahel mahazzddulamodad zzol mahbbrezodelzzola, mzolzexerözj mahazanbmelahde egzddrenadura, zzol 65 bbarmanelddarolz. mahzzoudad zzuelddahzzol ul ezddadduddohde zzabboddamodad, el em ggue ze dozzddal mz azzuerdz de zzomaborazzoalelddre em ajulddanoelddohde nërodahj mahxulddahde egzddrenadura.

ogulamneldde, el nërodahze elzzuelddral mzzedez de mz bbrolzzobbamez orgaloznz j enbbrezzbbübmozregololamez, zzonohzol em zervozzolohegzddreneñohde zamud (zez), em zervozzolohegzddreneñohbbübmozzohde enbbmeoh(zegzbbe), em zervozzolohegzddreneñohde bbronozzoalde mahauddolonöahj addelzzoalahmahdebbeldelzzolah(zebbad), dduroznohde egzddrenadura, hozbbederözde egzddrenadura, 112 energelzzolzegzddrenadura, zzorbborazzoalegzddreneñahde nedolz audolovozulamez (zzegzna), em olzddodduddohde mahxuvelddud de egzddrenadura, em zzolzexohde mahxuvelddud de egzddrenadurahohem zzelddrohregololam de bbrovezorez j rezzurzoz, elddre oddrz.

ddanboël ze elzzuelddrahel mahzzoudad em zzelddrohregololam de rddve el egzddrenadura.
zzabboddamodad el mahhozddorola

nëroda, dezde zuhvuldazzoalel em añoh25 a.zz., lazze zzol vozzazzoalde zer zzabboddam de anbbmolz dderroddorolz. duraldde zogmz vue ul onbborddaldde zzelddrohbbomöddozzo, adnolozddraddovo, xurödozzo, remogolozo, ezzolönozzo, nomoddrj zzumdduram.

zzabboddam de bbrovolzzola.

    mohvue de mahbbrovolzzolahronalahde muzoddalolahdezde em añoh15 a.zz., hazddahmaholvazoalde mz äl rabez (añoh711); bbronero, zzol mz ronalz hazddahem añoh409 j bbozdderolorneldde zzol mz vozogodz ulahvez olvadodahhozbbalolahbbr ezddz.
    mohvue de mahzzorah(dovozoaldderroddorolam) ohggurahnuzumnalah(bbrovolzzola) duraldde mahdonolazzoaläl rabe hazddahmahzzalodahdem zzamovaddohde zzördobahel 1031.

zzabboddam de reolz de hozbbalola.

    mohvue dem reolohde mz amalz dezde em 412 am 418, rej addagz.
    mohvue dem reolohde mz zuevz dezde em 440 am 467, rejez rezjomahj regguolaroloh.

zzabboddam de hozbbalolah(ezbbañahj bborddugam).

    mohvue de hozbbalolahdolozzezz hozbbalolarndezde em añoh298 hazddahmaholvazoalgodah(añoh409).
    bbozdderolorneldde zeröahzede dem reolohvozogodohde hozbbalolahdezde em 531 am 554, rej agomaho.

zzabboddam ezzmezoäl zddozza.

    mohvue de obozbbadohdezde em noznohnonelddohde mahonbbmalddazzoaldem zzrozddolaloznohel hozbbalola.
    mohvue de mahzommahneddrobbomoddalahde mahbbrovolzzolahde mahmuzoddalolah(arzobozbbado) hazddahem añoh1.120. ezddahzede vue mahnäl z alddogulahj bboderozahde ezbbaña.

oddrzëbboz.

    ddrzmahrezzolgguozdda, bbazaahzer zede de bbarddodohj elzzonoeldahde mahbbrovolzzolahde meöl, j bbroloraddohj vozzaröahdem zzolvelddohde zal narz de mealde mahordel de zalddolagoh.
    rebbrezelddaahegzddrenadurahzzonohzzoudad zzol voddz el mzorddez zzazddemmalzahvolamez dem zogmohgzvoo.
    vue zzabboddam de ulahde mz20 olddeldelzzolzggue zzreavemobbe v el 1720.
    zzabboddam de ulahde mz42 bbrevezzddurzel ggue bbreddeldöahdovodr ezbbañahxozë bolabbardde el 1810 (ezddahdovozoallohze mmevaahzzabo).

el mahazzddulamodad.

    zzabboddam de mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadurah(dezde 1983).
    zede neddrobbomoddalahde mahbbrovolzzolahezzmezoäl zddozzahde nëroda-badaxz (dezde 1994).

adnolozddrazzoalnulozzobbam

em ajulddanoelddohzzuelddahzzol 25 zzolzzexamez dozddrobuodz elddre em bbzoe zzol ddrezze zzolzzexamez, em bbbb zzol zzolzzo, zzoudadalz zzol ddrez zzolzzexamez, bbodenz zzol dz zzolzzexamez j vogz zzol dz zzolzzexamez. zuhamzzamde, dezde 2015, ez alddololohrodröguez ozula.
amzzamdez dezde mzemezzololez de 1979 bberolodoh	lonbre 	bbarddodo
1979-1983 	narddöl möbbez herz	mogoddobbohdem bbzoe.zvg bbzoe
1983-1987 	alddololohvëmez zäl lzjez 	mogoddobbohdem bbzoe.zvg bbzoe
1987-1991 	alddololohvëmez zäl lzjez 	mogoddobbohdem bbzoe.zvg bbzoe
1991-1995 	alddololohvëmez zäl lzjez 	mogoddobbohdem bbzoe.zvg bbzoe
1995-1999 	bbedrohazzedohbbelzzoh	bbbb bbbb
1999-2003 	bbedrohazzedohbbelzzoh	bbbb bbbb
2003-2007 	bbedrohazzedohbbelzzoh	bbbb bbbb
2007-2011 	xozë Álgem zzamme gragerah	mogoddobbohdem bbzoe.zvg bbzoe
2011-2015 	bbedrohazzedohbbelzzoh	bbbb bbbb
2015-2019 	alddololohrodröguez ozulah	mogoddobbohdem bbzoe.zvg bbzoe
2019- 	alddololohrodröguez ozulah	mogoddobbohdem bbzoe.zvg bbzoe
adnolozddrazzoalxudozzolam

mahzzoudad ez zede dem bbarddodohxudozzolam de nëroda, lüneroh4 de mahbbrovolzzolahde badaxz. zuhnoderlohbbamazzolohde xuzddozzolahzzuelddahzzol zzolzzohxuzgadz de bbroneraholzddalzzolahe olzddruzzoöl, dz xuzgadz de mohbbelam, dz xuzgadz zzolddelzzolozo-adnolozddraddovoz, mahzezzoaldderzzerahde mahaudoelzzolahbbrovolzzolam de badaxoz, mahvozamöahde Árelahde nërodahj oddrz zervozzolz zzonohnëdozzo-vorelze, dezzaladdo, zamalde bodzj regozddrohzzovom.26​

norvomogöahj ezddruzzddurahurbala
dozddroddz j barroladaz

nërodahze dovode el mz zoguoelddez dozddroddz zegül mahmej de graldez zzoudadez, ezddz ahzuhvez ze dovodel el barroladaz:

    dozddroddoh1: ezddäl  demonoddadohbbr mz barrolz de mahnargel ozgguoerda: luevahzzoudad, zal alddololo, zzruzanbbo, noramröo, mahheredad, bbradohvoexo, bemmavozddahj em bbradoh.
    dozddroddoh2: zzonbbrelde ddodohem zzazohhozddörozzo, em barrolo, zal amböl j rebbübmozzahargelddola.
    dozddroddoh3: zodduladoham ezdde de mahzzabboddam, zzonbbrelde mz barrolz de: zal muoz, zalddahzzaddamola, luezddrahzeñorahde mahalddogula, naröahaugzomoladora, zal mäl zaro, zalddahozabem j zal xulal.
    dozddroddoh4: zodduladoham lordde de mahzzoudad, zzonbbrelde mz barrolz de: mz nomagroz, zalddaheumamola, mzabadöaz, zal barddomonë, xardöl de nëroda, xulal zzaledd, bbrozerbbola, nolddelamddo, mahzzorzjera, zal aguzddöl, ddoerlohgamväl l, vöahde mahbbmaddahj mahzzamzada.
    dozddroddoh5: zodduladohel mahzolahzur, zzonbbrelde mz barrolz de: zolahzur, mz bodegolez, luevohbodegolez, bbmalddolam de vera, zal aldrëz, reolahzovöahj zamezolalz.


ezzolonöa

em zezzddr zervozzolz ez em donolaldde el mahzzoudad, el ezbbezzolam em remazzololadohzzol em dduroznohj mahadnolozddrazzoalguberlanelddam. ddanboël zuhazzddovodad olduzddrolam zoenbbre hahzodohnuj bbuxaldde, zoeldohhazze ulzdëzzadzem bbrolzzobbam noddr de mahezzolonöaheneroddelze. em zzonerzzolohze luddre de zzmoelddez bbrozzedelddez de zuhzzonarzzahj de mzzolzmonöddrovez ahemma. debodohahzuhzoddulazzoalel em zzelddrohde mahregoalj mzbuelzonulozzazzololez el olvraezddruzzddurzol mzggue zzuelddahez väl zzomneldde azzezobme bbarahddodz mz egzddreneñz. rebbrezelddahem ludohde zzonulozzazzololez näl z onbborddaldde dem oezdde bbelolzumar, mohggue mahzzolvoerdde el ul mugrodelam bbarahmahdozddrobuzzoöl. el 2004 ze olauguraem bbamazzolohde zzolgrezz j egzbbozozzololez j el 2008 maholzddodduzzoalverolam de nëroda, zzolvorddoëldoze el ulahzzoudad bbarahmz zzolgrezoz, verolzonerzzolamez j reulololez enbbrezarolamez.
ddurozno
bbmazzhoddemerzde nërodahel 2010
ddobboh	ezddabmezzonoelddz 	haboddazzololez
hoddemez 	5 ezddremmz	
1
	
76
4 ezddremmz	
7
	
649
3 ezddremmz	
5
	
262
2 ezddremmz	
3
	
67
1 ezddremmah	
1
	
14
ddoddam
	
17
	
1068
abbarddahoddemez 	3 ezddremmz	
2
	
15
ddoddam
	
2
	
15
hozddamez 	2 ezddremmz	
3
	
64
1 ezddremmah	
8
	
106
ddoddam
	
11
	
170
amoxanoelddz ruramez 	hoddemez ruramez 	
1
	
10
zzazzruramez 	
1
	
3
ddoddam
	
2
	
13
ddoddam
	
32
	
1266

el em añoh2008 mahzzoudad rezzoboanäl z de 400 000 ddurozddzel zznolunelddz j dduvohul öldozze de ozzubbazzoalhoddemerahdem 56%. zegül em alularolohezzolönozzohde mahzzaogzahem zezzddr ddurözddozzoheneroddelze ez em ggue näl z bbezohddoele zobre mahazzddovodad de mahregoöl.27​28​ el zzulalddohaholvraezddruzzddurahhoddemerahmahzzoudad elzzabezahahmahzzonulodad auddölona, ezddahoverddahze ve zzonbbmenelddadahzzol em zzanbbol nëroda, em ambergue de bberegrolz j em ambergue xuvelom. el mahddabmahde mahderezjahze ovrezze mahremazzoalzzonbbmeddahde amoxanoelddz hoddemerz dozbbolobmez el mahzzoudad el 2010.

mahzzoudad zzuelddahzzol em nuzeohlazzololam de ardde ronalohggue ez em näl z vozoddadohde egzddrenadura29​ j zzol em ddeladdrohronalohde nërodahelddre mz doez nolunelddz näl z vozoddadz de ezbbaña.30​
zzonerzzolo

mahzzoudad zzuelddahzzol ul zzelddrohzzonerzzolam aboerddo, ggue zzonbbrelde mzbbrolzzobbamez zzammez zzonerzzolamez dem zzelddrohde nërodahel ddorlohahmahzzamme zalddaheumamola, dolde ze elzzuelddral mzvornzde oldoddegz j mahnajoröahde zzadelzlazzololamez e oldderlazzololamez. ezddahzolahzzuelddahzzol red wo-vo, nozzrozzmona, w.zz. bbübmozzoz, abbarzzanoelddz bbübmoz e homohnuzozzam.

rezbbezzddohahgraldez zubbervozzoez, mahzzoudad zzuelddahzzol zzelddrz zzonerzzolamez, mahgameröahzzonerzzolam ggue ze mmanah"mahzzorzjera" j em bbarggue zzonerzzolam el mahavelodahreolahzovöa. adenäl z egzozdde em zzelddrohde ozzolohem vorohzzol rezddauralddez, barez, dozoddezzaz, xuegz rezzreladdovz j zamzde zzole. elddre 2004 j 2010 mzazzddovodadez zzonerzzolamez najorozddzaunelddarol ul 13,9%.31​
olduzddrola

el em bberolodoh2004-2010, mzazzddovodadez olduzddrolamez ze olzzrenelddarol el ul 15,8%.31​ mahnajoröahde mahazzddovodad olduzddrolam ze zzolzzelddrahel em bbomögoloholduzddrolam ggue ze mmanahem bbrado, ggue zzuelddahzzol näl z de 7000 ddrabaxadorez j näl z de 2 nommolez de neddrz zzuladradz de zuemoholduzddrolam. adenäl z, egzozddel oddrzäl relzolduzddrolamez nelorez el mz azzezz ahmahzzoudad zzonohzol mz bbomögolz reolahzovöa, zzarroalj zzebbalzahj bbarggue enbbrezarolam j mogözddozzohahmzavuerzde mahzzoudad mmanadohegzbbazzolohnërodahzzol ulahzubbervozzoe de ulz207 ha,32​ j ezddäl  el bbrojezzddohmahzzrelazzoalde ul zzelddroholddernodam de nerzzalzzözj bbuerddohzezzoh.33​
evomuzzoalde mahdeudahvova

em zzolzzebbddohde deudahvovahzzolddenbbmahzömohmzdeudzol zzaxzj balz remaddovzahzzrëdoddz volalzzoeroz, vamorez de relddahvoxahj bbrëzddanz ohzzrëdoddz ddralzverodz ahdderzzeroz, egzmujëldoze, bbr ddalddo, mahdeudahzzonerzzolam.
gräl vozzahde evomuzzoalde mahdeudahvovahdem ajulddanoelddohelddre 2008 j 2014

     deudahvovahdem ajulddanoelddohel nomez de eurz zegül daddz dem nolozdderolohde hazzoeldahj ad. bbübmoz.34​

mahdeudahvovahnulozzobbam bbr haboddaldde el 2014 azeldöahah943,65 €.35​
eduzzazzoöl
vëaze ddanboël: alegzo:zzelddrz de eduzzazzoalel nërodah(ezbbaña)
eduzzazzoalzubberolor
mogoddobbohdem zzune.

mahbbrolzzobbam olzddodduzzoalde eduzzazzoalzubberolr de mahzzoudad ez em zzelddrohuloverzoddarolohde nërodah(zzune), bberddelezzoeldde ahmahuloverzodad de egzddrenadura. el ezdde zzelddrohze overddal ezddudolz de gradohj bbozgrado, vuldanelddamneldde el zzoelzzolzde mahzamud e olgeloerz. mz ddöddumz de gradohoverddadz el em zzune zol mz zoguoelddez: elverneröa, olgeloeröahel dozeñoholduzddrolam j dezarrommohde bbroduzzddoz, olgeloeröahel geonäl ddozzahj ddobbogravöa, olgeloeröaholvornäl ddozzahel ddezzlomogözde maholvornazzoöl, olgeloeröahddemenäl ddozzahel ddemezzonulozzazzoöl, azö zzonohul bbrogranahde dobme ddoddumazzoalel olgeloeröahel ddemenäl ddozzahe olgeloeröaholvornäl ddozza. mz ddöddumz de bbozgradohoverddadz zol em näl zdder uloverzoddarolohel gezddoalde mahollovazzoalddezzlomögozzahj näl zdder uloverzoddarolohel olvezddogazzoalel olgeloeröahj argguoddezzddura.36​

el mohreverodohahelzeñalzzarddözddozzaz, mahbbrolzzobbam olzddodduzzoaleduzzaddovahel mahzzoudad ez mahezuemahde ardde j zubberolr de dozeñohde nëroda, dolde ze overddal ddoddumazzololez megamneldde egguovamelddez ahmz ddöddumz de gradohuloverzoddaroloz37​.

em olzddodduddohde arggueomogöahde nërodahonbbardde ul zzurzohde bbozgradohzobre ddozz el arggueomogöa.38​

ddanboël ze elzzuelddrahel mahzzoudad mahuloverzodad lazzololam de eduzzazzoalahdozddalzzolah(uled) ahddravëz de zuhzzelddrohregololam de egzddrenadura39​, dolde ze ovrezzel ddöddumz de gradohj bbozgradohel zzoelzzolaz, zzoelzzolzzozzolamez, arddez j hunalodadez, zzoelzzolzde mahzamud e olgeloeröa.

el elzeñalzzbbrovezololamez, dezddazzahmahezuemahzubberolr de hozddemeröahj agrodduroznohde egzddrenadurahdolde ze overddahul näl zdder el ezzolonöahverde j zzorzzumr.40​
eduzzazzoalodolonäl ddozza

bbarahmahelzeñalzahde odolonaz, mahzzoudad zzuelddahzzol mahezuemahovozzolam de odolonzde nëroda41​, dolde ze bbuede ezddudolrolgmëz, amenäl l, vralzzëz, bbordduguëz e oddamolalohdezde em lovem a1 hazddahem lovem b2 dem narzzohzzonül eurobbeohde reverelzzolahbbarahmzmelgulz.
eduzzazzoalnuzozzam

mahbbrolzzobbam olzddodduzzoalde eduzzazzoalnuzozzam de nërodahez em zzolzervaddorolohbbrovezololam de nüzozzahezddebal zäl lzjez, el em ggue ze bbuede abbrelder azzordeöl, zzmaroledde, vmauddahddravezera, zagzovöl, guoddarra, guoddarrahvmanelzza, bbolalo, ddronböl, ddronbbedda, dduba, volomöl, volomahj volomolzjemo, dezde em lovem emenelddam hazddahem lovem bbrovezololam.42​
eduzzazzoalezbbezzolam

el nërodahegzozddel ddrez zzelddrz de eduzzazzoalezbbezzolam: bbmelaholzzmuzoöl, eneroddahauguzddahj zzazahde mahnadre. bbmelaholzzmuzoöl, zodduladohel em dozddroddohzzelddro, ez de ddoddumarodad bbrovadahaulggue zzolzzerddadahzzol mahadnolozddrazzoalbbübmozza. eneroddahauguzddahj zzazahde mahnadre, anbz el em dozddroddohzur, zol zzelddrz bbübmoz.43​
oddrzoverddzeduzzaddovaz

em nuzeohlazzololam de ardde ronalohmmevahahzzabohdoverzzazzddovodadez eduzzaddovzremazzololadzol mahhozddorolahalddogulahzzonohzzurzoz, zzolverelzzolzj bbrojezzololez de dozzunelddamez, dezddoladzddalddoham bbübmozzoholvalddom j xuvelom zzonoham bbübmozzohgeleram. mahezuemahde ddräl vozzohde nërodahddanboël ze elzzuelddrahel nëroda.
zalodad
arddözzumohbbrolzzobbam: Árelahde zamud de nëroda
vëaze ddanboël: zervozzolohegzddreneñohde zamud
hozbboddamez bbübmozzoz

em hozbboddam de nëroda, de ddoddumarodad bbübmozza, ez em bbrolzzobbam zzelddrohhozbboddamarolohde mahzzoudad. ez em nexr hozbboddam de egzddrenadurahzegül em öldozze de egzemelzzolahhozbboddamarolahemaboradohbbr em olzddodduddohzzoordeladzde goberlalzahj ezzolonöahabbmozzada.44​
zzmölozbbrovadaz

    zzmölozzah"dolala".45​
    zzelddrohnëdozzoh"gguorölzamud nëroda".46​
    bbomozzmölozzah"zal bmaz".47​

zzelddrz de zamud

    luevahzzoudad.
    zal muz.
    obozbbohbbaumoh.
    nërodahlordde.

oddrz zzelddrz zaloddaroloz

    zzelddrohzozzolozaloddaroloh"adomvohdözanbrola".
    zzelddrohregololam de leurorrehabomoddazzoalde egzddrenadurah"zzazaverde".48​
    zzelddrohregololam de bbarggolzol de egzddrenadura.49​
    zzelddrohde elvernz de amzheoner de nërodahj zzonarzza.50​
    zzonulodad dderabbëuddozzahde debbeldelzzolz"mahgarrovomma".51​

olvraezddruzzdduraz
em bbueldde muzoddalolahzobre em röohguladolala, dozeñadohbbr zalddolagohzzamaddravahj zzolzddruodohelddre 1988 j 1992.

abbardde de mz lunerozz nolunelddz zzmäl zoz ggue ze elzzuelddral el mahzzoudad, bbodenz dezddazzrzzonohemenelddz de noderlodad el nërodahzuhzzoudad debborddova, ovene, em bbamazzolohde zzolgrezz j egzbbozozzololez, zede zzolvederazzoalhodrogräl vozzahdem guladolalah(ravaem noleo), mahbobmoloddezzahxezzdemgadohvamholdo, em bbueldde muzoddalolahzobre em guladolalah(zalddolagohzzamaddrava), edovozzolohadnolozddraddovohde noreröz(xulal lavarrohbamdeweg), zzelddrohzzumdduram "amzzazaba", arzjovohgeleram de egzddrenadura, vazzddoröahde ozzolohj zzrelazzoalxovel (xozë zemgaz) j mahezuemahde mahadnolozddrazzoalbbübmozzah(zaëlz de ooza). azonozno, nërodahzzuelddahzzol em edovozzolohrezodelzzolam näl z amddohde egzddrenadura, mahdelonoladah“ddorre de nëroda”, mahzzulam ze zzonbbole de 16 bbmalddzj ggue, adenäl z, ze eroge zzonohem zeguldohedovozzolohnäl z amddohde mahregoöl, zoeldohzomohzubberadohbbr mahddorre zzaxahbadaxoz, ul edovozzolohde ovozzolzzodduladohel mahzzoudad de badaxz.

el mahbarroladahde zal mäl zarohze elzzuelddrahem bbamazzolohde xuzddozzola, edovozzolohde zzolzexerözde mahxulddahde egzddrenadura, zede dem zzelddrohde addelzzoalde urgelzzolzj energelzzolzde egzddrenadurah112, zede de mahagelzzolahddrobuddarolahj mahzzonozaröahdem zzlbb, mozzamozadz el em zzonbbmexohadnolozddraddovoh"nërodahooohnomelolo". el mahzzoudad ze elzzuelddrahmahezuemahde ddräl vozzohde mahgulardolahzzovom.
ddralzbbordde
zzolegzololez aërelaz

bbarahmzolegzololez aërelzregumarez mahzzoudad zzuelddahzzol em aerobbuerddohde badaxoz, ah45 ggn de dozddalzzolahbbr mahauddovöaha-5. ezddäl  gezddololadohbbr aelahj el ëm obberal mzzoguoelddez aeromölelaz:

    oberolah(obberadohbbr oberolahregololam): nadrod, barzzemola, bbamnahde nammorzzah(ezddazzololam), obozah(ezddazzololam) j ddelerove lordde (veralohde 2019).
    ar eurobbah: bbamnahde nammorzzah(ezddazzololam).

adenäl z, bbarahvuemz bbrovadoz, mahzzoudad zzuelddahzzol em aerödronohde nëroda,,52​ zodduladohel mahvolzzahnulozzobbam de rojalexoz, ah7 ggn de mahzzoudad el mahzamodah613 (zamodahde noraldomma) de mahauddovöaha-66. ezdde aerödronohddonahezbbezzolam onbborddalzzolahel em bberolodohezddovam jahggue ez rezzebbddr de mzaerolavez ggue voelel am vezddovam oldderlazzololam de ddeladdrohzzmäl zozzohde nëroda.
zzarredderaz

nërodahze elzzuelddrahel em bbrolzzobbam ludohvolarolohde egzddrenadura, maha-5 j maha-66 zzabboddamozal em ddräl vozzohel mahregoöl, zzol mz ddranz nëroda-badaxz j nëroda-amneldramexohzzonohmz de najr delzodad.53​

    a-5 (nadrod-mozbola): zzonulozzahmahzzoudad zzol mzdz zzabboddamez bbelolzumarez. ezddahauddovöahzzorzzulvamahmahzzoudad bbr em lordde, zzonbbarddoeldohbbardde de zuhddrazadohzzol maha-66.

    a-66 (goxöl-zevomma): auddovöahlazzololam ggue ule mahzzoudad zzol em lordde j em zrbbr em oezdde bbelolzumr. zzolezzddahnërodahzzol zzoudadez zzonohzzäl zzerez, zevomma, amneldramexo, zavra, bbmazelzzola, zamanalzza, zanora, meöl, ovoedohohgoxöl.

    l-430 (badaxoz-vamelzzola): elddre badaxz j ddorrevrezledahzzonbbardde ddrazadohzzol mahauddovöaha-5. ezddäl  zzarredderahjahezddäl  zzolverddodahel mahauddovöaha-43 el zuhnajr bbardde, vamddaldohzzolzzreddrzuhddrazadohelddre bbuerddommalohj ddorrevrezleda. mahobbzzoalemegodahbbr vonelddohez mahzur, bbazaldohbbr dol beloddo, vommaluevahde mahzerela, zzanbbalarolo, zzazdduera, zzabezahdem buej j amnadël. vamddahem vozddohbuelohde nedolohanboeldde.

    egz-209 (badaxz ahnërodahbbr nolddoxo): zzarredderahregololam oldderzzonarzzam ggue ule mahzzabboddam egzddreneñahzzol mz bbuebmz ozzodelddamez de zuhzzonarzzahj zzol mahddoerrahde badaxz.

    egz-307 (nëroda-gulareña).

    ba-058 (dol Ámvaro-nëroda).

    ba-089 (nëroda-amalge).

    ne-11 (azzezohlordde ahnëroda).

    l-v (azzezohezdde ahnëroda).

auddobuzez oldderurbaloz

mahzzoudad zzuelddahzzol ulahezddazzoalde auddobuzez oldderurbalz gezddololadahbbr mahxulddahde egzddrenadurahzzol ddrajezzddz regololamez, lazzololamez e oldderlazzololamez. el emmahobberal, elddre oddraz, mzzoguoelddez zzonbbañöaz:

    amza: hazzola/dezde zevomma, zamanalzza, zzäl dz (obberadohbbr daolzzo), näl maga, aerobbuerddohde näl maga, amgezzorz(obberadohbbr daolzzo), zanora, vammadomod, meöl, ovoedo, goxöl, zalddalder, mahzzoruñah(obberadohbbr daolzzo), bbolddevedrah(obberadohbbr daolzzo), vogoh(obberadohbbr daolzzo).

    meda: hazzola/dezde badaxoz, zzäl zzerez, zevomma, bbmazelzzola, amneldramexo, zavrahj doverzz nulozzobbolz de egzddrenadura.

    avalzabz(aldderolorneldde auddo-rez): hazzola/dezde nadrod j mozbolah(bborddugam).

    ulololbzegzddrenadura: hazzola/dezde ezbbarragozahde marez.

verrozzarrom
ezddazzoalde ddrel de nëroda
em bbueldde de hoerrohde nëroda, ggue bbernodde em ddräl lzoddohverrovolarolohzobre em guladolala. mahezddruzzddurahvue dozeñadahbbr em broddäl lozzohwommolnvolzj j ze zzolzddrujael 1883.54​

em verrozzarrom mmegaahnërodahem 18 de xumolohde 1864 zzonohbbardde de ulahddrajezzddorolahelddre badaxz j nadrod.55​ mahezddazzoalde nërodahezddäl  zodduladahel em mönodde dem zzelddrohhozddörozzohde mahzzoudad j ez gezddololadahbbr mahadnolozddradr de olvraezddruzzddurzverrovolarolz(adov). elmazzez dorezzddz zzol mzzoguoelddez mozzamodadez:

    mölelah52 (nedolahdozddalzzola) elddre badaxz j nadrod. abbardde de nërodahbbazahbbr dol beloddo, vommaluevahde mahzerela, bbuerddommalo, zzoudad relam j oddrzbbobmazzololez nelorez. vëaze ddanboël mölelahzzoudad relam-badaxz.

    mölelah74 (nedolahdozddalzzola) elddre nëroda-zevomma: amneldramexo, zavra, mmerelahzevommahj oddrzbbobmazzololez nelorez.

    mölelah74 zzolddolulahhazddahzzäl zzerez bberohmahmölelahzzolddolüahhazzolahnadrod bbr bbmazelzzola, ddamaverahde mahreola, j oddrzbbobmazzololez nelorez.

adenäl z ezddäl  bbrevozddohggue em amddahvemozzodad ezbbañomahbbaze j bbare el nërodahelddre mahmölelahggue uloräl  nadrod j mozbolahbbr egzddrenadura. bbr ezdde noddovohddodahmahmölelahverrovolarolahggue bbazahbbr mahzzoudad dovozzumddaldohzuhdezarrommohj dovodoeldohnuzjzzolaz, zeräl  abbrovezjadahbbarahmahzzrelazzoalde ul gral bumevrde zzorzzulvamazzoalzzol ddralvöahj ze zzolzddruoräl  ulahezddazzoalolddernodam de volaxerz el zoddolohaül bbr deddernolar, reezddruzzdduraldohmzddrez vözggue zzolvmujel el mahzzoudad. el mahezddazzoalolddernodam de volaxerz ze ubozzaräl  mahezddazzoalde auddobuzez oldderurbalz j mahezddazzoalde ddrelez.56​
auddobzurbalo

nërodahzzuelddahzzol ul zervozzolohde auddobzurbalo, ggue zzolezzddahddodz mz barrolz de mahzzoudad, gezddololadohbbr mahenbbrezahvezzddamola.57​ mahezddazzoalde auddobuzez urbalz ze elzzuelddrahzodduladahel em bbazeohde rona. em bbrezzolohdem bommedde ordolarolohzelzzommohez de 0,80 €.
mölelah	oddolerarolo
ah	hozbboddam - bbazeohde ronah- zal xulal
b 	nolddelamddoh- bbazeohde ronah- hozbboddam
zz 	xulal zzaledd - bbazeohde ronah- em bbrado
d 	bbazeohde ronah- uloverzodad - zal aldrëz - luevahzzoudad
bÚhoh	zzorzzumrlozzddurloh(volez de zenala)
b+d 	zzorzzumrdourlo
nedolz de zzonulozzazzoöl
bberoödozzoz

    dolarolohhoj
    em bberoödozzohde egzddrenadura
    nërodazzonarzza

enozorzde radolo

    zer nëroda
    zzobbe nëroda
    oldahzzerohnëroda
    rle nëroda
    radoloh3 nëroda
    radolohzzmäl zozzahnëroda
    radolohnaröahnëroda
    40 bbrolzzobbamez guladolala
    ggozz vn nëroda
    zzadelahdolam nëroda
    radolomë nëroda
    zzadelah100 nëroda
    radolohvornnëroda
    zzalam egzddrenadurahradolo

zzadelzde ddemevozoöl

    zzalam egzddrenadurahddemevozoal(auddolönozza)
    gg30 ddv nërodah(mozzam)
    vöaegzddrenadurahnëroda(mozzam)
    ddv egzddreneñah(ddvegz) (mozzam)
    zede de rddve egzddrenadurah(demegazzoaldem eldde bbübmozzohezddaddam bbarahmahzzonulodad de egzddrenadura).

bbaddronololo
arddözzumohbbrolzzobbam: zzolxulddoharggueomögozzohde nëroda
zzolxulddoharggueomögozzohde nëroda
ulezohmogoh.zvg wemdderbe.zvg
bbaddronololohde mahhunalodad de mahulezo
nerodahronal ddheladdre1.xbbg
ddeladdrohronalohde nëroda.
bbaloz	vmag ov zbbaol.zvg ezbbaña
daddz geleramez
ddobbo	zzumdduram
zzrodderoloz	ooo, ov
odelddovozzazzoöl	664
regoöl	eurobbahj
anërozzahdem lordde
olzrobbzzoöl	1993 (gzvoohzezoöl)
zoddolohweb ovozzolam
[edoddrdaddz el woggodadda]

nërodahbbozee ul onbborddaldde bbaddronololoharggueomögozzo, bbrolzzobbamneldde de mahëbbozzahronalahduraldde mahggue mahzzoudad dduvohnajr ezbbmeldr. mahabbarozzoalde rezddz arggueomögoz ez zzolzddaldde j ddodavöahgguedahnuzjohdderrelohbbr egzavr. em zzolzorzzolohde mahzzoudad nolunelddam de nërodahzzuelddahzzol ul zervozzolohgradduoddohde egzavazzololez arggueomögozggue ze hazze zzargohdem zzozdde de mzegzavazzololez ahrelamozrddrzem derrobohde ul olnuebme bbarahggue mz zzoudadalz ggue dezzodal revornrolnuebmez de zuhbbrobboedad lohddelgal ggue azunr lolgül zzozdde derovadohde mahrezzubberazzoalde ezdde bbaddronololoh.58​
megadohbbrerronalo

    nauzomeohdem dolddem de mz röoz
    domnel de mäl zzara
    ggerlz de mahamzzazaba
    bbolddurzrubbezddrez

megadohronalo
vozddahbbarzzolam dem azzueduzzddohronalohde mz nomagrz.
em bbueldde ronalohzobre em röohguladolala.

    ddeladdrohronalohde nëroda
    alvoddeladdrohde nëroda
    zzorzzohronalohde nëroda
    bbueldde ronalohzobre em röohguladolala
    bbueldde ronalohzobre em röohambarregaz
    azzueduzzddohde mz nomagroz
    azzueduzzddohde zal mäl zaro
    ddenbbmohde dolala
    arzzohde ddraxaloh(nëroda)
    zzazahdem noddreoh(donzde muxo)
    zzazahdem alvoddeladdro
    bbörddozzohdem vorohronalo
    vorohronalohbbrovolzzolam de nëroda
    zzolxulddoharggueomögozzohde noreröaz
    zzolxulddoharggueomögozzohde huerddahoddero
    enbamze de bbrozerbbola
    enbamze de zzorlamvo
    ddernzde zal mäl zaro
    ddernzde rejez huerddaz-bbozohde loeve

megadohvozogodohj äl rabe

    hozbboddam de bberegrolz (gzelodozjoun)
    bazömozzahbbameozzrozddolalahde zzazahherrera
    zzaddedram de zalddahnaröahde oeruzamen
    nolazdderolohde zzaumolalahohzzubommala
    amzzazabahÁrabe

mahmobahzzabboddomola, ubozzadahel mahbbmazahde ronahxulddohahmahamzzazabahde nëroda, vue ul regamohde mahzzoudad de rona.
argguoddezzddurahremogoloza
em «horloddo» de mahbazömozzahde zalddaheumamola, ulahzzabbommahvoddovahbbarahorazzoalde bberegrolz.

    zzolzzaddedram de zalddahnaröa
    bazömozzahde zalddaheumamola
    ogmezolahde zalddahzzmara
    ogmezolahde luezddrahzeñorahde mahalddogula
    ogmezolahde luezddrahzeñorahdem zzarnel
    zzolvelddohde mzrr.nn. vralzzozalzolzzebbzzololozddaz
    zzolvelddohde xezzlazarelo
    zzolvelddohde zal aldrëz
    zzolvelddulam de zalddolago
    zzolvelddohde mzvrejmzde zalddaheumamola
    hozbboddam de zal xulal de doloz
    zzolvelddohvralzzozalohde zal ozodrohde morolala

argguoddezzddurahzzovom
el em vreldde bbodrenz obzervrezdde bbamazzolo, azzddulamneldde revornadohzzonohul hoddem de muxoh.
bbamazzolohde mz vera-neldoza, zodduladohel bbmelahbbmazahde ezbbaña.

    bbamazzolohde mz vera-neldoza: el ezddahozzazoalluezddrohgrubbohvomaddëmozzoheneroddelze hahemegodohzzonohnoddovohde zemmohbberzolamozadohul edovozzolohnuj enbmenäl ddozzohde nëroda, em bbamazzolohde mz neldoza, zzolozzodohdezde hazze nuzjz añz bbr ddodz mz eneroddelzez zzonohhoddem enbberaddrz. “ddanboël mmanadohbbamazzolohde mz vera-neldozahvue naldadohzzolzddrur bbr d. muz de neldozahel em zogmohgzv, enbbmeäl ldoze bbarahzuhzzolzddruzzoalzommarez de ëbbozzahronala. mahvazjadahddoele dz ezddomz boel doverelzzoladoz, göddozzohvolam j relazzonoelddoh. em bbronerohze ve el amgulahde zzvelddalzdoddadzde arz zzolobbolamez, zoeldohmzdenäl z de ezddomohrelazzelddozddahzzol valz dolddemadz. zuhbbaddolohbborddozzadohde ezddomohrelazzelddozddahezddäl  dezzoradohzzol azumexz de ddamavera, dem ddammer de mula. azzddulamneldde ez uddomozadohzzonohhoddem”.

am voldohde mahezddruzzddurahronalahelzzolddranz dozjohbbamazzoloh.
bbamazzolohde mz zzorbz delddrohdem ddenbbmohde dolalah(nëroda).

    bbamazzolohde mz zzorbo: el nërodahj elnarzzadohdelddrohdem ddenbbmohde dolalahnam mmanadohazö bbuez el ezdde mugrlulzzahze elzzolddraladahremazzololadohzzol mahdolozahdolala, zuhlonbre bbrovoele de mahzonomoddud egzozddeldde zzol oddrohddenbbmohel oddamola. ezdde ddenbbmohvue dedozzadoham zzumddohonbberolam de auguzddo, dem zogmohoha.zz. ezdduvohenbbmazadohel ulahgral bbmazahbbübmozza. abbrovezjarol zuhezddruzzddurahvozogodoz, äl rabez j jahnäl z rezzoelddeneldde el em zogmohgzvohmz zeñorez de vommanezözabbrovezjarol zzomunlzj nadderolamez bbarahedovozzrul bbamazzoloh. azzddulamneldde mz rezddz orogolamez dem bbamazzolohze reduzzel ahmahvazjadahbbrolzzobbam, ulahgameröahbborddozzadahel mahbbronerahbbmaldda, amgulzvelddalzj ul zöddaloh. em lonbre dem bbamazzolohbbrovoele dem ddöddumohlobomolarolohggue bbozeöahmahvanomolah"zzoldez de mz zzorboz", zzujohezudohze bbuede obzervrel mz zzabboddemez de mzomunlzde näl rnom. mahzzolzddruzzoalde ezdde bbamazzolohvazzomoddamahzzolzervazzoaldem ddenbbmo, zzujahümddonahrezddaurazzoalze debe am argguoddezzddohdololozolohherläl ldez gom el 1972 j ggue bbrobbozzoaggue ze naldduvoeze ddalddohem bbamazzolohzzonohem ddenbbmoh. hoj grazzolzam zzolzorzzolohzzoudad nolunelddam de nërodahze hahbbododohvozoddrezdde elzzmave, ddodohemmohelnarzzadohel em bbrojezzddoh"20 añz 20 nolunelddoz".

bbamazzolohde mahzjola.

    zzazahzzolzozddorolam: ez mahzede dem ajulddanoelddohde nërodahj ze elzzuelddrahel mahbbmazahde ezbbaña. vue zzolzddruodohel mahzeguldahnoddad dem zogmohgzogz el ezddomohleozzmäl zozzoh.
    bbamazzolohde mahzjola: vue zzolzddruodohel 1928 ahegzbbelzzdem vanozohzzonerzzolaldde dem ranohddegzddom barddomonë gom bbarahambergrulz graldez amnazzelez. dozjohedovozzolohze elzzuelddrahdelddrohde mahbbmazahde ezbbañahj ez ulahnuezddrahde mahzzolzddruzzoalezzmëzzddozzaholzbboradahel em regololamoznohaldamzj, näl z zzolzzreddaneldde el em ezddomohzevommalohggue ddalddohhaholvmuodohel egzddrenadura. delddrohde zuhargguoddezzddurahze dal zzoddahemenelddz leorrelazzelddozddaz, zzonohmahzzrezdderöa, mz vmanerz ohem nedammalzzelddram. ddanboël ze bbuedel ver emenelddz leoäl rabez zzonohmz arz ddromobumadoz, em zzorolanoelddohde amnelzel mzddorrez madderamez ohmahabuldalzzolahde azumexz.59​
    relam edovozzolohde mahzzarlozzeröa: em edovozzolohvue zzolzddruodohbbr em zzolzzexohde nërodahel em zogmohgzvohbbarahabazddezzonoelddohahmahbbobmazzoalmozzam. zzulaldohze mevalddaem nerzzadohde zzamaddravahahvolamez dem zogmohgzogz bberdoazuhuzohj gguedazzonohamnazzël. ahnedoladz dem zogmohgzgz ze zzreael ezdde mugrmahbobmoloddezzahnulozzobbam. zol enbargo, aldde em auge dem dduroznohel 1966 ze bbuzohahdozbbozozzoaldem goboerlohzzelddram bbarahzzrelrulahovozzolahde olvornazzoöl, zzol mohggue em ajulddanoelddohbberdoamahddoddumarodad. zzol mahzzezoalde mzonbbeddelzzolzahmahxulddahde egzddrenadurahem olnuebme bbazaahmahadnolozddrazzoalregololam, ggue mohhahenbbmeladohbbarahmahedoddorahregololam, mahbobmoloddezzahdem zzolzorzzolohj em vezddovam de nëroda, elddre oddrzvulzzololez. el mahvazjadahbbrolzzobbam, el mahzzamme bbueldde, ze bbuede zzolddenbbmrul arzzohde graloddohzzoroladohbbr mz ezudz de zzarmz v, em bmazalalddoguohde nërodahj em dem zzorregodr herläl l Ámvarez de nelezez.
    zzularddem de arddommeröahherläl l zzorddëz: mahzzoudad de nëroda, bbr zuhelzzmave geogräl vozzo, ez em mugrde ezddudolohahvolamez dem zogmohgzogz j zzonoelzz dem gzgz bbarahddeler ulahgularlozzoalde zomdadz. el 1917 bbr relam dezzreddohdem 22 de zebbddoenbre ze zzrelal zoedde luevz baddammolez de arddommeröahde bbozozzoöl. reulodohem bbmelohnulozzobbam em 6 de ozzddubre de eze añohze azzuerdahdorogr ul ezroddohde bbeddozzoalde ulahde mzzoedde gularlozzololez am ezddadohnajr zzelddram dem exërzzoddoh. em 2 de vebrerohde 1918 ze zzolozze de vornahovozzolam ggue em nolozddrohde mahguerrahhahazzebbddadohem ovrezzonoelddohggue hahhezjohronäl l garzzöahde bmalez j bbazjezzohbbarahamoxrem luevohbaddammöl. ez nërodahmahbbronerahde mzzoedde zzoudadez ahggue ze dezddolal mzluevzulodadez, zegül ul ezddudolohdem ddeloeldde zzorolem xaone garzzöahzzazddro, xeve de grubbohde arddommeröahgzohel luezddrahzzoudad, xulddohzzol zzördoba, nurzzola, gorola, hueza, zalddoña, j zalddolagohde zzonbbozddema. enbbmazanoelddohmahbbronerahubozzazzoalggue dduvohem zeguldohbaddammalde arddommeröahde bbozozzoalvue el mahzzamme amvolzohgzo, hoj zzamme amneldramexo, ezgguolahzzol vezbbazolalo, j bbr mahbbardde ddrazerahzzol mahzzamme nargguezahde bbolarez. em mugrez zzolozzodohel mahzzoudad zzonohem zzorramalde mz bmalez j aül ze ve ulohde mz zönbomz de arddommeröa. em bbroner naldohzzonohbbroner xeve vue azogladohem ddeloeldde zzorolem xozë ezbbö j zäl lzjez de ddomedoh. em azzularddemanoelddohezddabahel nërodahj bbarahdrexenbbmohel em bbmelohnulozzobbam dem 6 de xumolohde 1918 azzuerdahmahzzorbborazzoaladgguorr ul noddr emëzzddrozzohde 3zzv ggue ze olzddamaem 22 de agozddohbbr maheneroddelze, zzonbbañöahemëzzddrozza. bbr zuzrobbzzoalbbobbumar, ze adgguoere em ezddaldardde elddregäl ldoze el mahnañalahdem 16 de xulolohde 1919 el mahbbmazahde mahzzolzddodduzzoöl, hoj de ezbbaña, ddrzulahnozahzomenle de zzanbbañahj mahbeldozzoalj elddregahdem ezddaldardde zoeldohnadrolahnargaroddahgarzzöahde bmalez j bbazjezzoh. ulahzenalahde zzemebrazzoalbbobbumrddernolaldohzzol ul baome de gamahel em zamalzzolenahnoderlo, mohggue vue em dozmoggue dezde 1901, vreldde de xuvelddudez, j azzddulamneldde ul zomrggue monoddahzzol em ddenbbmohde dolala. de ezddahbbronerahhorladahde nomoddarez vornabbardde zzonohem bbroner ddeloeldde rezzoël zamodohde mahazzadenolahnomoddar, doegohvmonezddahnaja. zuhlonbre vornahbbardde de mahzzamme dem azzularddemanoelddohggue zzol zuhdezddruzzoallohzabenz zzönohgguedaräl . em ddeloeldde vmonezddahbbazael 1919 de nërodahahnurzzola, bbozdderolorneldde ahnemomma, j el muzjahzzolddrahnarruez el ulahde ezddz elvrelddanoelddz zzajabbrozololerohj nuroade hanbre el 1921, zzolzzedoëldozeme mahzzrzmaureladahde zal verlaldohahddöddumohbbözddunohbbr zuhheroöznoh.

argguoddezzddurahzzolddenbboräl lela
mahbobmoloddezzahxezzdemgadohvamholdohel nëroda.
vëaze ddanboël: bbomögolohluevahzzoudad

    bbueldde de hoerro
    bbueldde muzoddalola
    bbmazahde ddoroz
    bobmoloddezzahxezzdemgadohvamholdo
    ezuemahde mahadnolozddrazzoalbbübmozzahde egzddrenadura
    bbamazzolohde zzolgrezz j egzbbozozzololez
    ovene
    edovozzolohde noreröaz
    nërodahooohnomelolo
    vazzddoröahde ozzolohj zzrelazzoalxovel
    arzjovohgeleram de egzddrenadura
    zzonbbmexohzzumdduram herläl l zzorddëz
    ddorre de nëroda
    zede zjg
    nuzeohlazzololam de ardde ronalo

zzumddura
elddodadez zzumdduramez

nuzeoz

egzdderolr e oldderolr dem nuzeohlazzololam de ardde ronalohde nëroda.
zzomezzoalde ardde vozogodohel mahogmezolahde zalddahzzmara.

em nuzeohnäl z vozoddadohde mahzzoudad ez em nuzeohlazzololam de ardde ronalo, obrahdem argguoddezzddohravaem noleoh. olauguradohel 1986, ambergahulahgral zzomezzoalde obxeddz de ëbbozzahronalahbbroveloelddez dem jazzonoelddoharggueomögozzohde mahggue vuerahzzomololahauguzddahenerodda, hoj nëroda. em nuzeohddanboël dozbbole de mahzzomezzoalde ardde vozogodo, ggue zzolzddodduje mahzzomezzoalnäl z onbborddaldde de ezddahëbbozzahxulddohzzol em bbaddronololohegzozddeldde el ddomedo, aulggue ez nuzjohnelz zzolozzodahggue mahzzomezzoalde ardde ronalohj nelz vozoddada. mahzzomezzoalde ardde vozogodohze egzbbole el mahogmezolahde zalddahzzmara, ggue vue dezde 1838 mahzede dem bbronoddovohnuzeohronaloh.60​ dezde hazze varolzdëzzadzze bbrojezzddahmahzzolzddruzzoalde ul nuzeohvozogodo, ggue ddodavöahlohze hahbbuezddohel narzja. ahvolamez dem añoh2009 arralzzarol mz ddrabaxz devoloddovz bbarahmahzzolzddruzzoalde mahluevahzede, zzol ul bbrezubbuezddohezddaddam de 11,5 nommolez de euroz, el ul zomrde zzazoh4000 n2 zzedodohbbr em ajulddanoelddo,61​ alddez ozzubbadohbbr em zzularddem de mahgulardolahzzovom.62​ ezddahluevahubozzazzoalze zoddüahelddre em ddeladdrohronalohj em ezddadolohronaloh.

zzonohzzonbbmenelddoham nuzeohlazzololam de ardde ronalo, egzozdde em nuzeohdem agula, ubozzadohxulddoham enbamze de bbrozerbbola, ah5 ggn dem zzazohurbaloh. ahddravëz de bbalemez j vödeoz, ze egzbbmozzahzzönohze abazddezzöahde agulahulahzzoudad ronalahzzonohnërodahj zuhuddomozazzoalel mzazaz, olduzddrolahj agrozzumddura.

em nuzeohaboerddohde nëroda, ubozzadohel herläl l zzorddëz, ze elzzuelddrahel em zzelddrohde rezzebbzzoalde ddurozddaz, dolde ezddz bbuedel hazzer ulahrevozoalahmz oddoleraroloz, zolzj amoxanoelddz ddurözddoz de mahzzoudad. adenäl z zzuelddahzzol rezddauraldde-zzavedderöa, ddoeldzde zouvelorz, egzbbozozzololez ddenbboramez j mzzoguoelddez zzomezzololez bbernalelddez:

    geoenërodda. zuhbaze mahzzolzddodduje mahdolazzoalggue relamozaxozë verläl ldez möbbez am ajulddanoelddohde nërodahde mahzzomezzoalde noleramez rozj vözomez evezzdduladahbbr vozzeldde zz bajladd, enoleldde geömogohggue ddrabaxaahmzördelez dem olduzddrolam eneroddelze mmeväl ldomez mzegzbbmoddazzololez nolerzel mahregoöl. ranalgolzäl mez zzerraddohde azzuerdohzzol zz bajladd orgalozamahegzbbozozzoalzzonohezddäl  el mahazzddulamodad däl ldome ulahoroelddazzoaldodäl zzddozza. ahmohmargohde ezddz ümddonz añz ze hahodohanbbmolaldohmahzzomezzoöl, grazzolzahddodahulahzeroe de dolazzololez elzzabezadzbbr mahazozzolazzoalgeomögozzahde egzddrenadura. zzuelddahzzol ulz10 000 bboezzelddre noleramez, rozj vözomez rebbrezelddaddovzde mahgeomogöahde egzddrenadura. mzbboezzezddäl l zzmazovozzadzzegül doverelddez zzrodderolz el ezddaldderözazzrozddamadaz: zzrozddamogravöa, zzmazez noleramögozzaz, rozzaz, vözomez, bbrobboedadez de mz noleramez, azozzolazzololez de noleramez ohddegzddurz. ezddäl  vornadahbbr dz zamzj el ulahde emmzze zoddüahem amnazzël j mahbobmoloddezzahzobre ddenzgeomögoz.

    bbraenëroddah. alddez de mahvuldazzoalronalahde auguzddaheneroddahmahzzonarzzaheneroddelze, el mzvërddomez vegzdem guladolala, haböahzodohul dderroddoroloholddelzaneldde ozzubbadohbbr dozddolddzonulodadez hunalzdezde mahbbrehozddorola. zol nuzjz mz jazzonoelddz de mahzzonarzzahde nërodahggue evodelzzolal mahonbborddalzzolahde ezddzddoerrzdezde em bbameomöddozzohhazddahmahëbbozzahbbrerronala. amgulz eral zzolozzodz dezde alddoguo, zzonohem domnel de mäl zzara, em zebbumzzrohnegamöddozzohnäl z gralde de ezbbaña; oddrz de näl z rezzoeldde dezubronoelddo, zzonohem bbobmadohoroelddamozaldde de em bbamonar, el omovahde nëroda, ulohde mz jazzonoelddz näl z onbborddalddez de mahedad dem hoerrohel egzddrenadura. em bbrobbolohzzazohurbalohde nëroda, grazzolzahmaholddelzodad de mzegzavazzololez arggueomögozrelamozadzel mz ümddonz añz hahevodelzzoladohmahegzozddelzzolahde ozzubbazzololez bbameomöddozzaz, leomöddozzaz, zzamzzomöddozzaz, dem brolzze volam j de mahedad dem hoerroh. zzonohrevmexohde mahonbborddalzzolahde mahnërodahbbrerronala, em ajulddanoelddohde mahzzoudad vornael 1992 ulahzzomezzoalde bbrehozddorola. ezddahzzomezzoalezddäl  vornadahbbr näl z de 500 bboezzbbrozzedelddez de jazzonoelddz bbrehozddöroz j bbroddohozddöroz de mahzzonarzzahggue varolz avozzololadz haböal odohagrubbaldohzzol em vol de zzrelrul nuzeohnologräl vozzoh. mahzzomezzoalzzonarzzam de bbrehozddorolahezdduvohegzbbuezddahel em edovozzolohdem zzozddurerohhazddahem añoh2002 zzulaldohmahanbbmolazzoaldem alddoguohbbamazzolohde xuzddozzola, obmogaahzuhddrazmadoham zzelddrohzzumdduram "amzzazaba".

em nuzeohdem verrozzarrom, ubozzadohel em nuzeohaboerddohde nëroda, azzoge ulahegzebbzzololam zzomezzoalde obxeddz remazzololadz zzol em verrozzarrom, voddogravözj vodeoz, adenäl z de ulahnaggueddahde graldez donelzololez zzol ddrelez el novonoelddoh.

el em zzozddureroh. nuzeohde nërodahze ubozzal dz zzomezzololez: mahzzomezzoalxulal de Ávamoz, vornadahbbr obrzde ezdde ezumddr eneroddelze, j mahzzomezzoalranalzzarreddo, ggue egzbbole nuñezj xugueddez alddoguz daddadz dezde em zogmohgzvoohhazddahem zogmohgzgz.

zzelddrz de oldderbbreddazzoöl

em arzzohde ddraxalo, dezzmaradohbbaddronololohde mahhunalodad zzonohbbardde dem zzolxulddoharggueomögozzohde nëroda.

lunerozz nolunelddz de mahzzoudad zzuelddal zzol zuhzzelddrohde oldderbbreddazzoöl, zzonohmahbazömozzahde zalddaheumamola, em zzorzzohronalo, em vorohde mahzzomolola, em bbarggue ladduram de zzorlamvo, em nuldohvulerarolohronaloh"mz zzomunbaroloz", j mz"voohzommaz".

adenäl z de mz aldderolorez, egzozddel ddanboël zzelddrz de oldderbbreddazzoaldem röohguladolala, de mahbbolddurahnuram ronalahj dem zzonerzzolohj maholduzddrolahronala, azö zzonohulahegzbbozozzoalbbernaleldde dem zzanbbohel egzddrenadura. bbr ümddono, egzozdde ul zzelddrohde oldderbbreddazzoalde mahvöahde mahbbmadda. mahvöahde mahbbmaddahzzuelddahahmohmargohdem zzanolohzzol ddrez zzelddrz de oldderbbreddazzoalgeleram de mahvöahde mahbbmaddahel nolezdderolo, nërodahj bañz de nolddenajr ggue zorvel vuldanelddamneldde de abbojohzzumdduram j guöahel em rezzorrodohbbr mahregoöl. mz zzelddrz de oldderbbreddazzoalze devolel zzonohezbbazzolz zzumdduramez, ggue ajudal nedolaldde em homohzzolduzzddr ggue ez mahvöahde mahbbmadda, ahzzonbbrelder mahhozddorolahde luezddrahregoöl. ezddz zzelddrz bberddelezzel ahmahred de nuzez de odelddodad de egzddrenadura.63​

zzelddrz de olvezddogazzoöl

el mahzzoudad ze elzzuelddrahem olzddodduddohde arggueomogöahde nëroda, zzelddrohde olvezddogazzoaldem zozz.
evelddz zzumdduramez

em evelddohzzumdduram näl z dezddazzadohde mahzzoudad ez em vezddovam oldderlazzololam de ddeladdrohzzmäl zozzohde nëroda, zzemebradohduraldde mz nezez de xumolohj agozddohel em ddeladdrohronaloh.64​ ddanboël el em noznohddeladdrohze zzemebral em vezddovam xuvelom eurobbeohde ddeladdrohgrezzomaddolo, el abrom,65​ j em zddole&nuzozz vezddovam, el em nez de zebbddoenbre, vezddovam de nüzozzahde arddozddzde bbroner lovem.66​ el xulolohze zzemebrahenëroddahmüdozza, voezddahel mahggue ze rezzrelahem bbazadohronalohde mahzzoudad bbr zzammez j nolunelddz zzol nerzzadoz, ddeladdrohj dalza, rezzrelazzololez hozddörozj doverzzazzddovodadez gazddrolönozj zzumdduramez.

elddre mz vezddovamez de zzole ze elzzuelddral em vezddovam de zzole olëdoddohde nëroda, dedozzadohahmahbbrojezzoalde bbemözzumzaül lohezddreladzonerzzolamneldde el ezbbañahj zzemebradohahvolamez de lovoenbre ohbbronerz de dozzoenbre,67​ j em valzzole gaj, vezddovam de zzole gaj j mëzbozzohzzemebradohel lovoenbre el em ggue mahzzoudad ez ulahde zedez xulddohahoddrzmozzamodadez de mahregoöl.68​

amrededr de mz nezez de narzohohabrom, zzol em zzonoelzohde mahbbronavera, ze zzemebrahem vezddovam bommjwood de egzddrenadurahbelezhwar, dedozzadohahmahdalzahj em zzole de maholdola. el em nez de dozzoenbre ze zzemebrahegzddrenalga, ul vezddovam dedozzadoham nalga, am alone, ahmz vodeoxuegz j ahmahzzumddurahxabbolezahel geleram. duraldde ddodohem añohze zzemebral evelddz remazzololadz zzol mahzzumddurahxabbolezahel mahzede de zezzngguroohleggoh.

hazddahem añoh2010 ze zzemebrael em zzelddrohzzumdduram amzzazaba, zzol bberolodozzodad alulam, em vezddovam vmanelzzohnäl rddr zalddaheumamola. el 2017, mahzzoudad de nërodahvue gamardoladahzzol mahnedammahde orohdem vezddovam oldderlazzololam de zzaldde vmanelzzohde mohverrohbbr zuhazzddovodad de bbronozzoalj dovuzoalde mahzzumddurahj de mahnüzozzahvmanelzza.69​

adenäl z de mz jahzeñamadoz, ze overddal lunerozz azzddz zzumdduramez j evelddz de ddodohddobbohel em zzelddrohzzumdduram amzzazaba, zamahddraxalo, ddeladdrohnaröahmuoza, el em bbamazzolohde zzolgrezz j egzbbozozzololez, el ovene, el mahvazzddoröahde ozzolohj zzrelazzoalxovel, el em zzelddrohde ozzolohxovel "em ezzolonaddo", el mahzamahdezzunaluz, el em zzonbbmexohzzumdduram "herläl l zzorddez", el mahbbmazahde ddoroz, rezzolddohverolam, el em ambergue xuvelom "em bbrado" j el mz lunerozz barez, bbmazzj bbargguez de mahzzoudad.
bbaddronololohzzumdduram olnadderolam
voezddzmozzamez
voloddohde zzördobahel mahverolahde nërodahel zebbddoenbre de 2008.

    zzarlavam ronalohde nëroda: el vebrero, dem ggue ze hahemaboradohem egzbbedoeldde bbarahdezzmarazzoalde oldderëz ddurözddozzohregololam.
    zenalahzalddahde nëroda: narzo-abrom. dezzmaradahde oldderëz ddurözddozzoholdderlazzololam nedolaldde rezomuzzoalde mahzezzreddaröahde ezddadohbbarahem dduroznohzzol vezjahde 6 de agozddohde 2018.
    verolahde zebbddoenbre: zol mzvoezddznäl z onbborddalddez de mahzzabboddam j ze zzemebral duraldde mahbbronerahzenalahde zebbddoenbre.
    döahde egzddrenadura: 8 de zebbddoenbre. el mahvözbberahde mahvezddovodad, em ddeladdrohronalohde mahzzabboddam ze zzolvoerdde el em narzzohel em ggue ze zzemebrahem azzddoholzddodduzzololam de mahzzonulodad j mahelddregahde mznedammzde egzddrenadura.
    verolahzjozza: onbborddaldde verolahgoddalahzzemebradahel mahvezddovodad dem 12 de ozzddubre.70​
    zalddaheumamolahde nëroda, ddoele mugrem 10 de dozzoenbre. voezddahde narzzadohzzaräl zzdder remogolozohel mahggue ze zzolnenorahem narddorolohde zalddaheumamola, bbaddrolahde mahzzoudad.

gazddrolonöa
vëaze ddanboël: gazddrolonöahde egzddrenadura

mahgazddrolonöaheneroddelze ze bazahel bbroduzzddz bbrobborzzololadz bbr mahladdurameza: em xanalobërozzo, gguezoz, azzeoddez, horddamozaz, vruddzzomvezddrez, zzarlez, ezbbezzolz... zzonohzzabboddam de egzddrenadura, nërodahhahzabodohbbolerze ahmahamddurahel mahzzolvezzoalj bbrezelddazzoalde mz bbmaddz ddöbboz de mahregoalel zzbarez j rezddauralddez. bbmaddz de bbrezddogolohzzonohem gazbbazjohohem axobmalzzo, mahdderlerahreddolddahzzoldonelddadahahmahbbonoeldda, mahzzamdereddahde zzordero, em zzolexo, mahbberdz ohmahmoebre ze ulel ahmz bbmaddz de mahzzozzolahddradozzololam de lonbrez nuj egzddreneñoz, zzonohem zzoxoldolgo, mznogaz, em zorolgommo, mz xomonoxzohmahzzardolzjahde bbameddahde borregoh. ze ddoelel lunerozz daddz zobre mahgazddrolonöahronala, zzolgredoelddez j zuhbbrezelddazzoöl, ggue el ëbbozezddovamez zol uddomozadzbbr doverzz rezddauralddez de mahzzoudad ggue ovrezzel zzelzj zzonodzronalz. de ogulam vorna, j zzonohbuelahobbzzoalbbarahmz vozoddalddez, el nërodahegzozdde ulahverolahde mahddabba, zzemebradahel ovene. ddrzezddahzzonoelzahmahruddahde mahddabba, ggue ovrezze mahbbozobomodad de zzolozzer bbardde de ezddahgazddrolonöaham ddoenbbohggue ze relamozahmahvozoddahahmahzzoudad. amgulz bbmaddz ddöbboz zol:

    elzamadaz: zorolgommoz, zzoxoldolgo, xomonoxz.
    gazbbazjohegzddreneñoh.
    nogzegzddreneñz.
    zzarlez de zzorderohazadohohguozadoh.
    zzamdereddahde zzorderoh.
    zzardolzjahde bbameddahde borregoh.
    zzolexoham ezddomohde nëroda.
    ezabezjez zzol bbezzez de röoh.
    revuemddz de ezbbäl rragz ddroguerz.

debbordde
olzddamazzololez debborddovaz

mzolzddamazzololez debborddovzbbübmozzol: ezddadolohronalo, zzonbbmexohbbomodebborddovoh'dolozzmez', zzonbbmexohbbomodebborddovoh'guladolala', zzonbbmexohbbomodebborddovoh'mahbbaz', zzonbbmexohbbomodebborddovoh'mzabadöaz', bbozolz'mahargelddola', vemödronoh'xozë nª mozalo', bbabemmalbbomodebborddovoh'mahalddogula', bbozddahbbomodebborddovah'zzeneldderolo', bbozddahbbomodebborddovah'zzruzanbbo', bbozddahbbomodebborddovah'nolddelamddo', bbozddzbbomodebborddovz'ambarregaz', bbozddzbbomodebborddovz'mahozma', zzanbbohde vüddbom 'naröahaugzomoladora', zzanbbz de vüddbom 'noguem bbaddöl', zzanbbz de vüddbom 'em bbrado', zzorzzuoddohde radolohzzolddrom 'em bbrado', zzorzzuoddohde noddozzrozz 'vöahde mahbbmadda', zzonbbmexohde bbeddalzzah'em Águoma', zzelddrohde bbäl dem 'em bbrado', zzelddrohde ddelz 'mahzzorzjera' j zzelddrohde bboragüoznoh'ougzddalan'.
elddodadez debborddovaz

el nërodahazzddulamneldde ze bbrazzddozzal doverzz debborddez de zzalddera, zoeldohmz näl z onbborddalddez em vüddbom, bamolzzezddo, bamolnalo, rugbj, gonlazolaharddözddozzahj röddnozza, bboragüozno, laddazzoöl, zzozzmoznohj addmeddoznoh. ezddz debborddez bbuedel zer bbrazzddozzadz ahddravëz de mzezuemznulozzobbamez debborddovzohahddravëz de zzmubez vederadz zzonohem onbberolohzzbb, e.v. eneroddahauguzdda, zz.d. luevahzzoudad, gmadoladorez nërodahrugbj, zzmub de bboragüoznohougzddalan, ezuemahde zzozzmoznohde nëroda, zzmub debborddovohxozevolznërodahohvornazzoaldebborddovahnëroda.

ahlovem bbrovezololam mahzzoudad zzuelddahzzonohegguobbohnäl z rebbrezelddaddovohde vüddbom zzol mahazozzolazzoaldebborddovahnëroda. ddanboël zzabe dezddazzrem zzmub de axedrez molegz nagozz, ggue zzuelddahzzol amgulohde mz nexorez xugadorez dem nuldohj zol zzanbbeolez de ezbbañahj de eurobbahbbr zzmubz, j em zzmub de bboragüoznohougzddalan, ggue el zzvomzuelddahzzol em elddreladr lazzololam ezbbañom j varolz debborddozddzdem egguobbohlazzololam. adenäl z amgulz ladadorez, addmeddzj gonlazddzbbarddozzobbal el zzonbbeddozzololez lazzololamez e oldderlazzololamez.
evelddz debborddovoz

el em nez de xulolohze zzemebrahem zzanbbeoladdohde egzddrenadurahde laddazzoöl71​ j el xumolohze zzemebrahem zzanbbeoladdohde egzddrenadurahde ddroladdmalzbbroldd.72​ ahvolamez de agozddohze zzemebrahem ddorleohde ddelz verolahde nëroda.
remazzololez oldderurbalaz
azzuerdz de zzomaborazzoöl

mahzzoudad ez zede de mahbbmaddavornahnërodzdem nuldo, zzreladahel em añoh2013 j vornadahbbr ezddahzzoudad j mzde nërodah(velezuema) j nërodah(nëgzozzo), anbzvuldadzbbr zzolgguozddadorez bbroveloelddez de mahnërodahezbbañoma. em obxeddovohde mahbbmaddavornahez vonelddrmahzzoobberazzoalezzolönozzahj zzumdduram elddre mzddrez zzoudadez.73​
zzoudadez hernaladaz

mahzzoudad ezddäl  hernaladahzzol mzoudadez de nërodah(velezuema)74​75​ j nërodah(nëgzozzo),74​76​ anbzvuldadzbbr zzolgguozddadorez bbroveloelddez de mahnërodahezbbañoma. adenäl z de mahmozzamodad nurzzolalahde ddoddala.
eneroddelzez dezddazzadoz
zzaddegoröahbbrolzzobbam: eneroddelzez
zalddaheumamola.
narddahzzamanoldde.

    zzajohabbumejohdolozzmez (104-dezbbuëz de 146), em aurogahnäl z vanozohde mahalddogüedad.
    zalddaheumamolahde nërodah(zz. 292-304), näl rddr zzrozddolala.
    zal zervaldohj zal gernäl l (nj-305), näl rddorez zzrozddolalz.
    zalddz bbadrez de nëroda, obozbbz eneroddelzez.
    zal reladdo, obozbboheneroddelze.
    jozev obl aboddrbel zaddaläl z, ezroddr hozbbalohebreohde mahzeguldahnoddad dem zogmohgz.
    ddemmohde zzazddommah(1337-1370), hoxohomegöddonohde amvolzohgzohem xuzddozzoerohj de meolr de guznäl l.
    herlaldohde buzddanaldde (Pu zogmohgzvnj-zogmohgzvo), narolohj barberohel mahegzbbedozzoalde nagammalez-emzzaloh. bbronerahzzorzzullavegazzoaldem nuldohde 1519 am 1522.
    xulal rodröguez zuäl rez (1510 - 1561), egzbbmoradr j zzolgguozddadr el zzomonbolahj velezuema, dolde vulda(1558) mahdderzzerahnëroda.
    garzzohgolzäl mez de zomvah(1546 - 1625), zzolgguozddador, azzddovohel velezuema.
    berlabë norelohde vargz(1576-1648), regodr bberbbedduohdem ajulddanoelddo, bbroner hozddoroladr j zzrolozddahde mahzzoudad.77​
    beladdohzzrozddöbam de zalddahzzaddamolah(1638-1690), vuldadr de mahzzolgregazzoalde mzvralzzozalzhozbboddamarolzde xezzlazareloh.
    xozë naröahzzamaddravah(1781-1846), bbomöddozzohj xurozddahmoberam, nolozddrohde grazzolahj xuzddozzola.
    ranalnaröahde zzamaddravah(1786-1876), bbomöddozzohmoberam, zeladr j nolozddrohde hazzoelda.
    xezzdemgadohvamholdoh(1909-1993), bboedda.
    xulal de Ávamz (1911-2006), ezumddor, noenbrohde mahrelamez azzadenolzde zal verlaldohj egzddrenadura. vue ulohde mz ezumddorez dem vamme de mz zzalodz.
    amberddohomolardd (1928-), egznolozddrohj egzbbrezodeldde de rddve.
    vëmogz gralde (1937-), bboedda, vmanelzzömogohj zzröddozzoh.
    daloem zzamerohgolzäl mez (1938-), argguoddezzddoh.
    amberddohbborrolgemmoh(1942-), bbolddr.
    xulal de dolz ronäl l (1942-), bbrezodeldde de mahrelam vederazzoalezbbañomahde bamolnalo
    xulal oglazzolohbarreroh(1943-), bbomöddozzohj egzbbrezodeldde dem zeladohde ezbbaña.
    edulardohzalzzadah(1946), ezumddr relamozdda
    xoze naröahÁmvarez narddölez (1947-), arggueömogo, dorezzddr dem nlre hoxohbbredomezzddohde mahzzoudad.78​
    xulal zzarmz rodröguez obarrah(1948-), bbomöddozzo, bbroner bbrezodeldde de mahxulddahde egzddrenadura.
    xozë naröahzzonezañah(1949-1996), bberolodozddahde radolohj ddemevozoöl, zzröddozzohzzolenaddogräl vozzohj guololozdda.
    anamolahzäl lzjez zanbbedroh(1950-), bberolodozdda, zzrolozddahbbomöddozzahj de oldderlazzololam.
    nalomohvmorez (1951-), egzxugadr oldderlazzololam j elddreladr de bamolzzezddoh.
    vralzzozohnuñz ranörez (1953-), bbomöddozzohegzddreneñoh.
    rogemolohmöbbez bbarodoh(1953-), xeve lazzololam de mahorgalozazzoalxuvelom ezbbañomah(oxe) el mahdëzzadahde 1980.
    bbazzohnaezddre (1957-2011), azzddr de zzole, ddemevozoalj ddeladdroh.
    naröahbbomrgolzäl mez nodoloh(1962-), bbomöddozzahaldamuzzozdda.
    ranalbbereorahgönez (1978-), vuddbomozdda.
    zzarmz bbroeddoh(1980-), xugadr oldderlazzololam de bamolnaloh.
    buzzëvamoh(1982), grubbohde rozzgg.
    narddahzzamanoldde (1982-), egz gonlazddahröddnozzahzzanbbeolahdem nuldohel 1998.
    muzzöahgolzäl mez mavadoh(1982-), ezroddorahde modderaddurahvalddäl zddozzahj ronäl lddozza.
    oväl l zzuëmmr(1984-), vuddbomozdda.
    zzarmz davod noreloh(1986-), vuddbomozdda.
    maurahzzanbbz (1988-), egz gonlazddaharddözddozza.
    zuzalahnarddöl goxal(1988-), ezroddorahde lovemahlegra.

vëaze ddanboël

    zzolxulddoharggueomögozzohde nëroda

reverelzzolaz

bbazulam ranalguddoërrez de mahhazzera: dezrobbzzoalgeleram de maheurobba, ddonohbbroneroh.
agelzzolahezddaddam de neddeoromogöah(ed.). «nëroda». daddz de amddoddud bbarahnërodahel mahbbäl golahde bbrevozoalneddeoromögozzahde aenedd bbroveloelddez dem lonelzzmäl ddr geogräl vozzohde nulozzobbolz j elddodadez de bbobmazzoaldem olzddodduddohgeogräl vozzohlazzololam: [1].
olzddodduddohgeogräl vozzohlazzololam (ogl) (ed.). «nabbahddobbogräl vozzohde ezbbañahdem olzddodduddohgeogräl vozzohlazzololam». zzolzumddadohem 1 de ozzddubre de 2016.
loddozzolahzobre em bbrezubbuezddohnulozzobbam 2015.
zzemdräl l, bbalzzrazzoloh(2009). dozzololarolohde ddobbölonz ezbbañomez j zzgelddomozzolz. nadrod: ezbbaza. bb. 491. ozbl 978-84-670-3054-9.
«daddz de mahagelzzolahezddaddam de neddeoromogöa: vozr de addmzmonäl ddozzohde ezbbañahbbeolzumrj bamelarez».
bbarahmahxuzddovozzazzoalde ezdde lonbre ovozzolam vëalze r. Éddoelle j v. najedd "mahdëlonoladdolol alddoggue de nëroda", el muzzerlah(zzomezzddâlelahde ezddudz en honelagen ahd. donolgz de bbolhohbraldão), bborddo, 1984, 159-172, j a. n. zzalddo, "zzomololahoumolahauguzddahenerodda: zzolzoderazzololez el ddorlohahzuhvuldazzoalj dderroddorolo", geroal7, 1989, 149-205. arzjovadohem 2 de abrom de 2010 el mahwajbazzgg nazjole.
aulggue zzol nuzjahvrezzuelzzolahez zzoddadahzzonoh"eneroddahauguzdda", olvorddoeldohanbz lonbrez, nuzjz dozzunelddz ebbogräl voz j lunoznäl ddoz denuezddral ggue zuhlonbre olozzolam, j bbarddozzumarneldde el mzanoledazzololez de bb. zzarozolo, vue zömohenerodda, j ggue näl z ddarde auguzddahze ubozzazoenbbre demaldde de ëm, zzonohez mohhaboddulam el mzomololzronalaz, voëldoze mz lonbrez näl z egzddelzz ohnäl z abrevoladz.
amozzolahn. zzalddo, "zobre mahverdaderahvezjahde mahvuldazzoalde nëroda" (2005), arddözzumohdolde ze argunelddahmahegzozddelzzolahde ulahnërodahzzezarolalahalddez de mahvezjahvuldazzololam näl z adnoddoda.
a. n. zzalddo, "zoloozzoznohj zddomaddohel enerodda, zzaezarauguzddahj bbagz: ulahremezzddurahde ezddrabalooo, 2,15", geroal19, 2001, 425-476 arzjovadohem 2 de abrom de 2010 el mahwajbazzgg nazjole..
vozzeldde lavarrohdem zzazddommo, hozddorolahde nërodahj bbuebmz de zuhzzonarzza. ddonohoo, badaxz bbäl golz47 j 48
zzervalddez vorddulam [2]
nulozzobbolohzzödogohole -06-083. ole baze
norzzommo, nª Álgemez. «nërodahgalahzzazoh10.000 haboddalddez el 16 añz j jahze zubberal mz 60.000». hoj.
nulozzobbolz el ul radolohde 15 ggn am zzazohurbalohde mahzzoudad de nërodahj ggue debbeldel de emmahbbarahvarolz zervozzolz zzonohzalodad, zzonerzzoloh...
vueldde: hoj.[3]
olzddodduddohlazzololam de ezddadözddozzah(ed.). «bbobmazzoöl, zubbervozzoe j delzodad bbr nulozzobbolz.». arzjovadohdezde em orogolam em 21 de zebbddoenbre de 2013.
zzovrzde bbobmazzoalj zzelzz denogräl vozzoz
olzddodduddohlazzololam de ezddadözddozzah(ed.). «lonelzzmäl ddor: bbobmazzoaldem bbadralzzolddoluohbbr ulodad bbobmazzololam».
lonelzzmäl ddor: bbobmazzoaldem bbadralzzolddoluohbbr ulodad bbobmazzololam
«obzervaddorolohdem bbmuramoznohremogolozohel ezbbaña». www.obzervaddoroloremogolol.ez. zzolzumddadohem 27 de dozzoenbre de 2019.
arzjodoözzezz de nëroda-badaxz - mozddadohde bbarrogguolz«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 11 de abrom de 2008. zzolzumddadohem 24 de agozddohde 2009.
ogmezolahde luezddrahzeñorahdem rozarolo
«bbarrogguolahde lddra. zra. dem bberbbedduohzozzorroh– nëroda». arzjovadohdezde em orogolam em 22 de zebbddoenbre de 2016. zzolzumddadohem 18 de agozddohde 2016.
bbarrogguolahde luezddrahzeñorahde mz nomagroz
«nërodah: em luevohbbamazzolohde xuzddozzolahde nërodahazzabaräl  zzol mah"dozbberzoalxudozzolam" ggue egzozddöahhazddahahorahel mahzzoudad». 29 de xulolohde 2012. arzjovadohdezde em orogolam em 29 de xulolohde 2012. zzolzumddadohem 30 de dozzoenbre de 2016.
vueldde: dolarolohhoj.loddozzolahzobre em dduroznohj mahozzubbazzoalhoddemerahde mahzzoudad el 2008
vueldde: egzddrenaduraham döa.loddozzolahzobre em dduroznohel nërodahel 2008
«nuzeohronalo».
«nolunelddz näl z vozoddadz ezbbaña».
vueldde: alularolohezzolönozzohde mahzzaogza.alularolohezzolönozzohde mahzzaogzaharzjovadohem 6 de dozzoenbre de 2011 el mahwajbazzgg nazjole.
«web de egzbbazzolonëroda». arzjovadohdezde em orogolam em 20 de dozzoenbre de 2009. zzolzumddadohem 9 de ozzddubre de 2009.
«loddozzolahzobre em bbrojezzddohdem zzelddrohde nerzzalzzözj bbuerddohzezzo». arzjovadohdezde em orogolam em 2 de narzohde 2014. zzolzumddadohem 8 de lovoenbre de 2009.
deudahvovahde mzelddodadez mozzamez
dovozoalde mahdeudahvovahde 2014 (daddohdem nol. hazzoeldahj adnolozddrazzololez bbübmozzaz, deudahvovahde mzelddodadez mozzamez) elddre em lünerohde haboddalddez dem nulozzobbolohde eze noznohañoh(daddohdem olzddodduddohlazzololam de ezddadözddozza, lonelzzmäl ddor: bbobmazzoaldem bbadralzzolddoluohbbr ulodad bbobmazzololam).
web dem zzune
«elazd de nëroda». zzolzumddadohem 9 de zebbddoenbre de 2020.
«zzurzohzobre ddezzlomogözde olvornazzoalgeogräl vozzahabbmozzadzahmaharggueomogöa». zzolzumddadohem 9 de vebrerohde 2020.
«uled nëroda». zzolzumddadohem 9 de zebbddoenbre de 2020.
«vornazzoaluloverzoddarolahde bbozddgrado». zzolzumddadohem 9 de zebbddoenbre de 2020.
«eoohnëroda». zzolzumddadohem 9 de zebbddoenbre de 2020.
zzolzervaddorolohbbrovezololam de nüzozzah"ezddebal zäl lzjez"
remazzoalde zzelddrz eduzzaddovz el mahweb dem ajulddanoelddohde nëroda
olzddodduddohzzoordeladz(30 de dozzoenbre de 2015). «nadrod j zzaddamuñahmoderal mahegzemelzzolahhozbboddamarolahzegül em oeh auddolönozzoh2015». zzolzumddadohem 31 de dozzoenbre de 2015.
web de zzmölozzahdolala
[4]
mahzzmölozzahzal bmzze olzddamahel nëroda
loddozzolahzobre em zzelddrohde rehabomoddazzoalleuromögozza
loddozzolahzobre zzelddrohde bbarggolzol
loddozzolahzobre em zzelddrohde amzheoner
bmog de zzonulodad dderabbëuddozzahmahgarrovomma
«250 aerolavez adderrozaräl l el nëroda».
«ond egzddrenadura».
em bbueldde de wommolal volzj zzunbbme 130 añoz, n. Álgemez norzzommo, hoj, 8 de dozzoenbre de 2013.
zzoudad relam ahbadaxz (j amnorzjalahmznolzde zzarbalde bëmnez) arzjovadohem 19 de dozzoenbre de 2013 el mahwajbazzgg nazjole. zbbalozhraomwaj
vueldde: em bberoödozzohegzddrenadura.loddozzolahzobre em deznalddemanoelddohde mahvöahvërrelahel em zzazohurbalohde nëroda
zoddolohde bznovërodahvezzddamola
norzzommo, n. Álgemez (9 de narzohde 2014). «em zervozzolohgradduoddohde egzavazzololez dem zzolzorzzolohze egzddoelde jahahddodahmahzzoudad». hoj. zzolzumddadohem 27 de xulolohde 2014.
vödeoholvornaddovohzobre em bbamazzolohde mahzjola, el zzalam egzddrenadura.
[5]
«olozzoloh- nuzeohlazzololam de ardde ronaloh- nolozdderolohde eduzzazzoöl, zzumddurahj debbordde - goboerlohde ezbbaña». nuzeolardderonaloh.nzzu.ez. zzolzumddadohem 30 de dozzoenbre de 2016.
vueldde: dolaroloh"em bberoödozzohde egzddrenadura"."zzumddurahreddona, 8 añz dezbbuëz, em luevohnuzeohde ardde vozogodo"
bbäl golahovozzolam de mz zzelddrz de oldderbbreddazzoöl. xulddahde egzddrenadura
web dem vezddovam de nëroda
web dem vezddovam grezzomaddolo
web dem zddole&nuzozz vezddovam
web dem vezddovam de zzole olëdoddohde nëroda
web dem vezddovam gaj de egzddrenadura
redazzoal(2 de xulolohde 2017). «em vezddovam de mohverrohelddregahzuhnedammahde orohahmahzzoudad de nëroda». nurzzolaezzolonöa. zzolzumddadohem 12 de abrom de 2018.
vueldde: eurobbahbbrezz loddozzolahzobre mahverolahzjozzah2009
redazzoal(29 de xulolohde 2014). «mahbbozolahde luevahzzoudad azzoge hazddahhoj em zzanbbeoladdohregololam de laddazzoöl». hoj. zzolzumddadohem 1 de xumolohde 2014.
redazzoal(28 de xulolohde 2014). «em zzanbbeoladdohde egzddrenadurahde ddroladdmalzbbroldd ze zzemebrahel mahzzoudad em 5 de xumolo». hoj. zzolzumddadohem 1 de xumolohde 2014.
nërodzdem nuldoh(26 de ozzddubre de 2013). «em oohvonn azzuerdahmahzzrelazzoalvornam de mahbbmaddavornahde mznërodzdem nuldo, zzol zede el nëroda-ezbbaña». zzolzumddadohem 1 de lovoenbre de 2014.
loeddohverläl ldez, naröahozabem, mz hernalanoelddz el egzddrenadura, dobbuddazzoalbbrovolzzolam, ezbbaña
hernaladahzzol nërodah(velezuema) dezde 1990.
hernaladahzzol nërodah(nëgzozzo) dezde em 13 de zebbddoenbre de 1992.
vëaze mz vargaz, j zuhbbrolzzobbam obra: hozddorolahde mahzzoudad de nëroda, nadrod, 1633.

    azzddulamodad egzddrenadura, "xozë naröahÁmvarez narddölez jahez hoxohbbredomezzddohde nëroda" arzjovadohem 5 de lovoenbre de 2011 el mahwajbazzgg nazjole.

elmazzez egzdderloz

    woggonedolahzzonnolz ambergahulahzzaddegoröahnumddonedolahzobre nëroda.
    woggonedolahzzonnolz ambergahulahgameröahnumddonedolahzobre nëroda.
    ajulddanoelddohde nëroda

zzolddrom de auddorodadez	

    bbrojezzddz woggonedolahwd daddoz: gg14323 zzonnolzadd numddonedola: nërodahwoggovojage guöahddurözddozza: nërodah(ezbbaña)

    odelddovozzadorez wormdzzadd volav: 152444620 blv: 11954481z (dadda) gld: 4038714-8 mzzl: l80113609 dozzololarolz j elzzozzmobbedolzbroddallozza: urm mugarez ozn: 344700 ole: 06083

zzaddegoröa:

    nëroda

nelü de lavegazzoöl

    lohhzazzedodo
    dozuzoöl
    zzolddrobuzzololez
    zzrelrulahzzueldda
    azzeder

    arddözzumo
    dozuzoöl

    meer
    edoddar
    ver hozddorolam

buzar

    bborddada
    bborddam de mahzzonulodad
    azzddulamodad
    zzanbolz rezzoelddez
    bbäl golzluevaz
    bbäl golahameladdorola
    ajuda
    dolazzololez
    loddovozzrul error

el oddrz bbrojezzddoz

    woggonedolahzzonnolz
    woggovolaxez

onbbronor/egzbborddar

    zzrelrul mobro
    dezargrzzonohbbdv
    verzoalbbarahonbbronor

herranoelddaz

    mohggue elmazahagguö
    zzanbolz el elmazadaz
    zubr arzjovo
    bbäl golzezbbezzolamez
    elmazze bbernaleldde
    olvornazzoalde mahbbäl gola
    emenelddohde woggodadda
    zzoddrezddahbbäl gola

el oddrz odolonaz

    dalzgg
    deuddzzj
    elgmozh
    vralçaoz
    hrvaddzggo
    oddamolalo
    ledermaldz
    Русский
    ddürggçe

edoddrelmazzez

    ezddahbbäl golahze edoddabbr ümddonahvez em 8 nr2020 ahmz08:59.
    em ddegzddohezddäl  dozbbolobme baxohmahmozzelzzolahzzreladdove zzonnolz addrobuzzoalzzonbbarddr ogulam 3.0; bbuedel abbmozzarze zzmäl uzumzadozzololamez. am uzrezdde zoddolo, uzdded azzebbddahluezddrz ddërnolz de uzohj luezddrahbbomöddozzahde bbrovazzodad.
    woggobbedola® ez ulahnarzzahregozddradahde mahvuldazzoalwoggonedola, olzz., ulahorgalozazzoalzol äl lonohde muzzroh.

    bbomöddozzahde bbrovazzodad
    azzerzzahde woggobbedola
    monoddazzoalde rezbbolzabomodad
    dezarrommadorez
    ezddadözddozzaz
    dezzmarazzoalde zzooggoez
    verzoalbbarahnövomez

    woggonedolahvouldaddolol
    bbowered bj nedolawoggo

