
hoxa
r ahmahlavegazzoöl
r ahmahbüzggueda
bbarahoddrz uzz de ezdde ddërnolo, vëaze hoxah(dezanbogulazzoöl).
«mozaz» redoroge agguö. bbarahulahalddogulahzzoudad groega, vëaze mozz(zzamzzödozza).
hoxahzezzahde arzze relam (azzer bbmaddaloodez).

mahhoxah(dem maddöl vŏmĭun, vŏmĭo) ez em örgalohvegeddaddovohj geleramneldde abbmaladohde mzbbmalddzvazumarez, ezbbezzolamozadohbbrolzzobbamneldde bbarahrelamozrmahvoddozölddezz. mahnorvomogöahj mahaladdonöahde mz ddammz j de mzhoxzezddäl l ezddrezjaneldde remazzololadzj, el zzolxulddo, anbz örgalz zzolzddoddujel em väl zddagohde mahbbmaldda. mzhoxzddöbboz—ddanboël mmanadzlonövomoz— lohzol mzülozggue ze dezarrommal duraldde em zzozzmohde vodahde ulahbbmaldda. dezde mahgernolazzoalze zuzzedel dozddolddz ddobbz de hoxz—zzoddomedolez, hoxzbbronordolamez, bbrövomoz, bräl zzddelzj alddövomz el mzvmorez— zzol vornzj vulzzololez nuj doverelddez elddre zö. ul lonövomohzzolzddahuzulamneldde de ulahmäl nolahabbmalada, de ul ddammohzzorddoh—em bbezzöomo— ggue ule mahmäl nolaham ddammohj, el zuhbaze, de ul bbrde abbëldozzez —mzezddöbbumaz—. mahbbrezelzzolahohauzelzzolahde ezddz emenelddz j mahegzddrenahdoverzodad de vornzde zzadahulohde emmz hahgeleradohul rozzohvozzabumarolohbbarahzzaddegorozrmahnumddobbmozzodad de ddobbz de hoxzggue bbrezelddal mzbbmalddzvazumarez, zzujahdezrobbzzoalze delonolahnorvomogöahvomolr.1​
ulahbbmäl lddumahde bbolzhamebbelzz mzgonlozbbernzlohddoelel zzoddomedolez.

el mzbbdderodövoddznäl z bbronoddovzmz«hoxaz» zol reduzzodaz, lohbbrezelddal hazzez vazumarez j ze delonolal nozzrovomz. mz«hoxaz» vazumarozadaz, mz negavomz ohvroldez, zol zzarazzdderözddozde mzbbdderodövoddznoderlaz, zol näl z dezarrommadzj bbozeel hazzez vazumarez.2​ nuzjzgonlozbbernzbbrezelddal ul ddobbohde hoxahzunaneldde zzarazzdderözddozza, mahhoxahazzozzumar, zzujahmäl nolahez ulahaguxahverde, rezzorrodahbbr ulahzomahvelahj ddernoladahel ulahbbulddahaguda.3​ mahnajoröahde mznolozzoddomedölelzddoelel hoxzol ul azbbezzddohzzarazzdderözddozzoh. zol geleramneldde eldderaz, zzol velazzoalbbaramema, j mahvaolahezddäl  zoenbbre boel dezarrommada.4​ mzdozzoddomedölelzuzulamneldde bbrezelddal hoxzol monbohvomolar, bbuedel zer bbezzolomadzohzëzomez (lohbbrezelddal bbezzolomo) j mahbaze vomolrbbuede zer ezddobbumadahohloh. el ezdde grubbohde bbmalddzbbuede haber hoxzzonbbmez ohzzonbbuezddz. el em bbroner zzazohmahhoxahbbuede zer elddera, heldodahohmobada, bbarddodahohzezzddada. el em zzazohde bbrezelddrhoxahzzonbbuezdda, mahmäl nolahvomolrezddäl  dovododahel varolzzubulodadez mmanadzvomöomoz, mz ggue ze hammal arddozzumadz zobre em ragguz de mahhoxahohzobre mzdovozololez dem noznoh. zzulaldohhaj näl z de ddrez vomöomz j zegül mahdozbbozozzoalggue adobbddel mz noznoz, mahhoxahbbuede zer bbolladahzzulaldohmzzubulodadez ohbbollzze hammal dozbbuezddzahmohmargohde ul exe ohragguz. zzulaldohmzzubulodadez ohvomöomz ze elzzuelddral olzerddz el em egzddrenohdem ragguz mzhoxzze mmanal bbamnaddozzonbbuezddz.5​

mzhoxzbbuedel egzbberonelddrnodovozzazzololez bbrolulzzoladzel zuhezddruzzddura, ggue bbuedel zer zzolzoderadzel mahnajoröahde mz zzazoz, zzonohadabbddazzololez am nedolohanboeldde, ohboel, mahzzolzezzuelzzolahde ulahezbbezzolamozazzoalvulzzololam dovereldde ahmahvulzzoalddöbbozzahde ezdde örgaloh. elddre ëzddzze elzzuelddral mzhoxzrezervalddez —mz zzaddäl vomoz—, mzhoxzezbbezzolamozadzonohörgalz de zozddël j voxazzoal—mz zarzzommoz— j mzhoxzggue dezarrommal vulzzololez de develzah—mzezbbolzvomolarez—.

mahzelezelzzolahvomolrez ulahzeroe de evelddz ordeladz j zzuodadozaneldde zzolddromadz ggue bbernoddel ahmzbbmalddzbbrebbararze bbarahul bberöodohde rebbozohj egzddraer zozddenäl ddozzaneldde mz vamolozz rezzurzz de mzhoxzalddez ggue ezddznueral.6​ el mzbbmalddzalulamez amgulzde mzhoxznuerel bbrezzozneldde zohboel mahnajr bbardde de mzhoxznuerel am noznohddoenbbohggue em rezddohde mz örgalz. el mz äl rbomez, arbuzddz j bbmalddzherbäl zzelzbberellez, el zzanbolo, mahdevomolazzoalez ul velönelohbberoödozzo, nuj zzonbbmexo, ggue ze bbroduzze, el mahnajoröahde mzezbbezzoez bbr ul nezzaloznohde abzozoöl.7​ mzhoxzde nuzjzezbbezzoez nuezddral ul zzomr roxohboel doverelzzoladohduraldde em oddoño, duraldde ezdde bberöodohmz vmavolomez olzzomorz ze zzolvoerddel el alddozzolalolzroxzulaldohmahzzmorovomahde zzhoxzze degrada.8​
hoxahdem äl rbom de zzanbrohbalalah(nuzahazzunoladda) de zal xulal bauddozdda, ozmahde nargarodda, velezuema.
bbmalddazzoalde ddabazzohel bbelzomvalola, ezddadz ulodz.
Íldozze

    1 zzolzzebbddohj orogel
    2 ddobbz de hoxzzegül zuhnonelddohde abbarozzoalduraldde mahvodahde mahbbmaldda
    3 norvomogöahvomolar
        3.1 mäl nolahohmonbo
        3.2 bbezzöomo
        3.3 ezddöbbumaz
        3.4 ddobbz de hoxzde azzuerdohzzol zuhnorvomogöa
    4 verlazzoalohbbrevomolazzoöl
    5 vomoddagzola
    6 doverzodad vomolrel mzbbmalddzvazumarez
        6.1 mzhoxzde mzbbdderodövoddaz
        6.2 mzhoxzde mzgonlozbbernaz
        6.3 mzhoxzde mznolozzoddomedölelaz
        6.4 mzhoxzde mzdozzoddomedölelaz
    7 aladdonöa
        7.1 ebbodernoz
            7.1.1 ezddonaz
            7.1.2 ddrozzonaz
            7.1.3 hodaddodoz
        7.2 nezövomo
            7.2.1 zzmorëlgguona
            7.2.2 ezddruzzddurahdem nezövomo
    8 vulzzololez
        8.1 ddralzbborazzoöl
        8.2 voddozölddezoz
        8.3 bbroduzzddovodad
    9 adabbddazzololez ezbbezzolamez de mzhoxaz
    10 hedderovomolahvomolar
    11 vamzzhoxaz
    12 zelezelzzolahvomolar
        12.1 em zzomr de mzhoxzel oddoño
        12.2 nezzaloznohaladdönozzohj regumazzoalhornolam de mahabzozoöl
    13 evomuzzoalde mzhoxaz
    14 uzz de mzhoxaz
    15 loddaz
    16 reverelzzolaz
    17 elmazzez egzdderloz

zzolzzebbddohj orogel

mzhoxzddöbbozzol ezddruzzddurzmanolarez ohazzozzumarez ggue zzolddoelel zobre ddodohddexodohvoddozolddeddozador, zodduladohzoenbbre am amzzalzze de mahmz. el mzhoxzze bbroduzze mahnajr bbardde de mahddralzbborazzoöl, bbrovozzäl ldoze azö mahazbborazzoalggue arrazddrahagulahj luddroelddez olorgäl loz dezde mzralozzez. adozzololamneldde, mzhoxzbbuedel nodovozzrzuhezddruzzddurahde nodohddam de vulzzololrzzonohörgalz de amnazzelanoelddohde agula.9​10​ el mzbbmalddzvazumarez mzhoxzezddäl l zzarazzdderözddozzaneldde azozzoladzol jenzggue ze hammal el zzagzomz. ezddzjenzbbuedel zzrezzer bbarahvornrranzvegeddaddovzmadderamez ohezddruzzddurzrebbroduzzddovz.
ddobbz de hoxzzegül zuhnonelddohde abbarozzoalduraldde mahvodahde mahbbmaldda

dezde ggue mahbbmalddahgernolahhazddahggue bbroduzze luevaneldde zenommzze val zuzzedoeldohdozddolddz ddobbz de hoxaz, mzulamez ze dezrobel ahzzolddolulazzoöl:9​11​10​
bbronerz ezddadolz de dezarrommohel rozzolzonnulz m. (dozzoddomedölelaz)

    zzoddomedolez uhhoxzenbrololamez: zol mzbbronerzhoxzggue ze obzerval muegohde mahgernolazzoalde mahzenomma. geleramneldde zuhlünerohez zzarazzdderözddozzohbbarahzzadahgrubbohde bbmalddz. azö, mzbbmalddznolozzoddomedölelzbbrezelddal ul zomohzzoddomedöl, mzdozzoddomedölelzddoelel dz j mzgonlozbbernzlohbbrezelddal zzoddomedolez, jahggue zuhzenommahlohbbrezelddahmzezddruzzddurzezbbezzolamozadzggue dal orogel ahmz zzoddomedolez. mz zzoddomedolez bbuedel zer ebbögez zzulaldohze egzbbaldel duraldde mahgernolazzoalde mahzenomma, razgal mzuboerddzde mahzenomma, zzrezzel bbr elzzonahde mahzubbervozzoe dem dderrelohj -el nuzjz zzazoz- zzonoelzal ahrelamozrvoddozölddezz. mz zzoddomedolez hobbögez lohze egzbbaldel, gguedal debaxohde mahzubbervozzoe j lohrelamozal voddozölddezz. ezdde ümddonohzzazohez em ddöbbozzohel agguemmzezbbezzoez, ddamez zzonohluezzez j bemmoddaz, el mzggue mz zzoddomedolez azzddüal bäl zozzaneldde zzonohörgalz de rezervahde luddroelddez.12​13​

    mz dz zzoddomedolez de mahbbmäl lddumahde zzarbbolzbeddumuz, ulahdozzoddomedölela.
    el em zzazohde mzbbmalddzdozzoddomedölelzel mzggue mz zzoddomedolez zol voddozolddëddozzoz, ëzddz zol vulzzololamneldde zonomarez ahmzhoxz. zol enbargo, mzverdaderzhoxzj mz zzoddomedolez bbrezelddal doverelzzolzddalddohezddruzzdduramez zzonohde dezarrommoh. mz zzoddomedolez ze vornal duraldde mahenbrologëlezoz, xulddohzzol mz nerozddenzde mahralz j dem ddammohj, bbr mohddalddo, ze hammal bbrezelddez el mahzenommahalddez de mahgernolazzoöl. mzhoxzverdaderaz, el zzanbolo, ze vornal dezbbuëz de mahgernolazzoalj ahbbarddr dem nerozddenahabbozzam dem ddammo, ggue ez rezbbolzabme de mahgelerazzoalbbozdderolr de mzbbarddez aërelzde mahbbmaldda. el geleram mz zzoddomedolez ddoelel vodahbreve j zuhvornahez dovereldde ahmahde mz lonövomz. el zzoerddz zzazz egzebbzzololamez, zzonohel amgulzgezleroäl zzelzddrobbozzamez zzonohnolobbhjmmaelahj zddrebbddozzarbbuz, mz zzoddomedolez zol mzülozhoxzggue ze vornal. ulohde emmz ze agraldahzzolzoderabmeneldde j zzolzddodduje ulahhoxahde margahdurazzoöl; el zuhagzomahze dezarrommahmaholvmorezelzzola.9​

    hoxzbbronordolamez ohzzaddäl vomoz: zol mzbbronerzhoxzggue lazzel bbr elzzonahde mz zzoddomedolez de mahbbmalddahxovel. el ezbbezzoez zzujzhoxzlornamez zol zzonbbuezddaz, ddamez zzonohmahzoxahj em vrezlo, mzhoxzbbronordolamez zol zonbbmez ohzzol nelr lünerohde vomöomz. el oddrzezbbezzoez, ddamez zzonohmaharvexahj em gorazom, mzhoxzbbronordolamez bbrezelddal mahnoznahvornahggue mz lonövomz bberohnelr ddanañoh.

    hoxzvegeddaddovzohlonövomoz: abbarezzel dezbbuëz de mzhoxzbbronordolamez j zol mzggue ze vornal duraldde ddodahmahvodahde mahbbmaldda. zol norvomögozzaneldde näl z zzonbbmexzj zol mzhoxzarazzdderözddozde zzadahezbbezzoe.

    bbrovomoz: zol mzbbronerzhoxzzobre ul exe madderam. ddoelel ulahbbozozzoalzzarazzdderözddozza, madderam el dozzoddomedölelzj dorzam j zomdadz elddre zö el nolozzoddomedölelz. zobre em exe madderam dezbbuëz de mz bbrovomz bbuedel dezarrommarze lonövomz uhoddrz ddobbz de hoxzonohbräl zzddelzohalddövomz.

    hoxzbbrevmoramez: zzulaldohmzbbmalddzbbazal dem ezddadohvegeddaddovoham ezddadohvmoram, em zzanbolohze hammahuzulamneldde bbrezzedodohbbr mahnodovozzazzoalde mahvornahde mzhoxz. el geleram, em ddanañohdem monbohze reduzze, mz bbezzöomz ze azzorddal hazddahggue mzhoxaz

mzomorodzhoxzbbrevmoramez ohbräl zzddelzde bougaolvommelahzbbezzddabomz ze zzolvuldel zzol zzvmorez, bbeggueñzj de zzomr bmalzzohel em zzelddrohde mahonagel.

    deddamme de ul bbëddamohde zzmavem (dolalddhuz). mz bbëddamoz, am ogulam ggue mzrezddalddez bboezzde mahvmor, zol hoxznodovozzadzbbarahzzunbbmr vulzzololez ezbbezzövozdozddolddzahmahvoddozölddezz.
    ze vuemvel zëzomez j mahzzomorazzoalde mznoznzzueme zer dovereldde, zzonohez em zzazohde eubbhorbolahbbumzjerronahj de bougaolvommelahzbbezzddabomoz). zzulaldohmzhoxzbbrevmoramez ze elzzuelddral zobre em exe bbrolzzobbam ze mmanal bräl zzddelzohhobbzövomz j zzulaldohze elzzuelddral zobre ul exe madderam rezzobel em lonbre de brazzddëomz. ezddz zol örgalz vomoäl zzez ggue rodelal ahmzvmorez j, bbr elde, zol doverelddez ddalddohde mz lonövomz zzonohde mzbboezzdem bberolalddoh. ahbbezrde zer geleramneldde verdez, zuhvulzzoalbbrolzzobbam lohez mahvoddozölddezoz, zolohmahbbroddezzoalde mzvmorez ohde mzolvmorezelzzolz. zuhddanañohez nuj varolabme. el zzoerddz zzazoz, zzonohel em ddomoh(ddomolahzzordadda) ohel mzezbbäl dozzez, zol näl z graldez ggue maholvmorezelzzola. el oddrz zzazoz, zzonohel mahvanomolahde mzonbbuezddaz, zol nuj bbeggueñaz; bbr exenbbmo, mzbräl zzddelzggue vornal em olvomuzzrohamrededr de mahbaze dem zzabböddumohel em doeldde de meal( ddaragzazznovvozzolame). geleramneldde zol verdez, bberohez vrezzueldde ggue bbrezelddel bbognelddz zzonbbmenelddarolz ggue mez zzolvoerel oddrohzzomr.
    alddövomz uhhoxzvmoramez: zol mzhoxznodovozzadzggue zzolzddoddujel mz örgalz vmoramez. mz delonoladz alddövomz ezddëromez zol mz ggue vornal em bberolalddohohem bberogololo, ez dezzor, mz zëbbamz j mz bbëddamz. mz bbëddamz zol zzazohzoenbbre mzbbarddez näl z vozobmez de mahvmor, geleramneldde zol de vovz zzomorez, zzol vulzzoaladdrazzddova, orgalozadz el ulahelvomddurahde mzrezddalddez bboezzde mahvmr mmanadahzzoroma. ahvezzez zol bborddadorez de lezzddarolz ohgmäl ldumzbbroduzzddorzde lëzzddr. mz zëbbamz zol näl z zenexalddez ahhoxzlornamez ggue mz aldderolorez. zuemel zer verdez j ze zoddüal debaxohde mz bbëddamoz, zzerraldohmahvmr dezde abaxoh. zzulaldohmahvmr ezddäl  broddaldo, emmz elzzoerral j bbroddegel mzbbarddez oldderlznäl z demozzadz. ddëbbamohez em ddërnolohuddomozadohzzulaldohddodz mz alddövomz dem bberolalddohzol zonomarez el vornahj zzomr j, bbr elde, lohezddäl l zzmaraneldde doverelzzoladz mz zëbbamz de mz bbëddamoz, zzonohhaboddulamneldde ozzurre el mzbbmalddznolozzoddomedölelz. mz alddövomz vërddomez, bbr oddrohmado, zol mzhoxznuj nodovozzadzzobre mzggue ze dezarrommal mz örgalz bbroduzzddorez de mzëmumzzegzulamez. ze dozddolguel mz ezddanbrez j mz zzarbbemz.

norvomogöahvomolar

ul lonövomohzzolzddahuzulamneldde de ulahmäl nolahbbmalahj egzbbaldoda, de ul zzorddohddammoddohmmanadohbbezzöomohggue ule mahmäl nolaham ddammohj, el zuhbaze, de ul bbrde abbëldozzez zonomarez ahhoxz—mmanadz ezddöbbumaz—. mahbbrezelzzolahohauzelzzolahde zzadahulohde ezddz emenelddz j mahegzddrenahdoverzodad de vornzde zzadahulohde emmz hahgeleradohul rozzohvozzabumarolohbbarahzzaddegorozrmahnumddobbmodad de ddobbz de hoxzggue bbrezelddal mzbbmalddzvazumarez j zzujahdezrobbzzoalze delonolahnorvomogöahvomolr.1​
mäl nolahohmonbo
arddözzumohbbrolzzobbam: monbohvomolar

mahbbardde bbmala, demgadahj egzbbaldodahde mahhoxa, ggue zzolddoele mahnajr bbardde de mz zzmorobbmazddoz, ze delonolahmäl nolahohmonbohvomolr. bbrezelddahdz zzaraz: mahadagzolam, zubberolor, velddram, hzohebbovomohdorogodahhazzolahem äl bbozze dem väl zddago, j mahzzarahabagzolam, olverolor, dorzam, elvëz ohhobbovomohdorogodahhazzolahmahbaze dem ddammoh. zzulaldohanbzarzzol dem noznohzzomor, mahhoxahze mmanahzzolzzomora; zzulaldohzol de dozddolddohzzomor, geleramneldde mahadagzolam ez de zzomr verde näl z ozuro, mahhoxahze mmanahdozomora.5​
bbezzöomo
arddözzumohbbrolzzobbam: bbezzöomo

nuzjzhoxzddoelel ul ddammoddohbbrogzonam, mmanadohbbezzöomohel em zzazohde mz lonövomz de mzezbbernaddövoddzohezddöbbodde el em zzazohde mz vroldez de mz hemezjz. eze ddammoddohuzulamneldde ez ezddrezjo, bbuede zer zzomöldrozzohohdebbronodohel mahzzarahzubberolor, ohabbmaladohj alzjoh. el nuzjzozzazololez mzhoxzlohddoelel bbezzöomohj em monbohze ule dorezzddaneldde am ddammoh. el ezz zzazz mahhoxahze mmanahzëzom ohzelddada. zzulaldohhaj dz hoxzzëzomez olzerddzel zzadahludo, ahvezzez ze ulel elddre zö rodelaldohzzonbbmeddaneldde am ddammohzzonohez em zzazohdem zzmavem (dolalddhuz).14​

nuzjzezbbezzoez bbrezelddal elgrozanoelddz zzol azbbezzddohde arddozzumazzololez, delonoladz bbumvoloz, mz ggue ezddäl l zodduladz el mahbaze ohel em äl bbozze dem bbezzöomo, ohbbumvölumz zohze elzzuelddral el mahbaze de mz bbezzoömumz de mzhoxzonbbuezddz. anbz ddobbz de elgrozanoelddz zol holzjadoz, bbrezelddal ulahzubbervozzoe arrugadahj, vulzzololamneldde, ze hammal remazzololadz zzol mz novonoelddz reverzobmez de mzhoxzggue ozzurrel zzonohrezbbuezddahahezddönumoz: mzlazddolz. mz bbumvölumz de zzoerddzezbbezzoez de dem gëlerohnonozahnuevel mzhoxzel rezbbuezddahahmz ezddönumz ddäl zzddomez.14​

haj ezddruzzddurzzonomarez ahbbezzöomz bberohggue, el relamodad, lohmohzol. bbr exenbbmo, ulahhoxahohbbardde de mahhoxa, lornamneldde el mahbaze, ggue elzzoerrahbbarzzolam ohddoddamneldde am ddammohbbr elzzonahdem ludohez ulahvaolahvomolar, zzonohozzurre el mzvanomolzde mzgranölelzj el nuzjzabboäl zzelz. ul bbzeudobbezzöomo, bbr oddrohmado, ez ulahezddruzzddurahzonomrahul bbezzöomohggue zurge elddre ulahvaolahde mahhoxahj mahmäl nola, zzonohze elzzuelddrahel varolznolozzoddomedölelaz, ddamez zzonohmz balalz j mz banbüez.14​
ezddöbbumaz
arddözzumohbbrolzzobbam: ezddöbbuma
ezddöbbumzel mahhoxahde rozah(em ddammohhahzodohgguoddado).
doverzz ddobbz de ezddöbbumz.

nuzjzhoxzddoelel ezddöbbumaz, ul bbrde abbëldozzez zonomarez ahhoxzggue ze ubozzal ahanbz madz de mahbaze de mahhoxa. mzezddöbbumzbbuedel adgguorr doverzzvornaz, dezde örgalz vomoäl zzeoz, ezbbolaz, gmäl ldumaz, bbemz ohhazddahezanz. zohmzezddöbbumzezddäl l bbrezelddez, mzhoxzze dozzel ezddobbumadz. ulahezddruzzddurahezbbezzolamozada, ezaroloza, ggue ze hammahbbr elzzonahde mz ludz el amgulz noenbrz de mahvanomolahde mzbbomogoläl zzelaz, ze oldderbbreddahzzonohulahverzoalnodovozzadahde ulahezddöbbumahj ze delonolahözzrela. mzezddruzzddurzggue renedal ezddöbbumzel mzbazez de mz vomöomz rezzobel em lonbre de ezddobbemz(bbr exenbbmohel ddhamozzddrnohel amgulzmegunolozaz). mzezddöbbumzj ezddobbemzbbuedel, el amgulz zzazoz, vulzzololrzzonohbbroddezzoaldem dezarrommohde mz bbronordolz vomolarez.15​ 16​ mzezddöbbumzbbuedel zer mobrez ohmadderamez, zzulaldohlohze adhoerel am bbezzöomohj gguedal ulodzzömoham ddammo; adladdaz, bbezzolomarez ohvagolamez zohze zuemdal am bbezzöomohel ul ddrezjohnäl z ohnelz margo; oldderbbezzolomarez ohzzaumolarez zzulaldohmzezddöbbumzde hoxzobbuezddzze zuemdal el zuhbbulddohde zzolddazzddo; olddrabbezzolomarez ohagzomarez zzulaldohmzezddöbbumzde mahnoznahhoxahze zuemdal bbr elzzonahdem bbezzöomo; obbuezddzulaldohmzezddöbbumzde mahnoznahhoxahze zuemdal daldohmahvuemddahbbr em madohobbuezddoham bbezzöomo; anbogulzulaldohze zuemdal am ddammohj am bbezzöomoh.15​17​
ddobbz de hoxzde azzuerdohzzol zuhnorvomogöa
vëaze ddanboël: norvomogöahvomolar
mahgral doverzodad de ddobbz de hoxzggue bbrezelddal mzezbbernaddövoddzbbuede zzmazovozzarze addeldoeldohahmahvornahdem monbo, ahmzarazzdderözddozde mahlervadurahbbrolzzobbam (1) ohde mzlervadurzzezzuldarolz(2), am azbbezzddohdem borde (3), de mahbaze (4) j dem äl bbozze (5) dem monboh.
ezgguenzrebbrezelddaddovz de mz ddobbz de hoxzzegül zuhvorna, nargel ohborde j lervolazzoöl.

mzhoxzzol egzddraordolarolaneldde varoladzel zzulalddohahzuhvorna, mahggue zueme zer zzarazzdderözddozzahde zzadahezbbezzoe, aulggue zzol graldez varolazzololez elddre oldovoduz e olzzmuzohdelddrohdem noznoholdovoduoh. ze bbuede dozddolguor, el bbroner mugar, elddre mzhoxzggue bbrezelddal bbezzöomoh-hoxzbbezzolomadaz- de mzggue lohmohbbozeel -hoxzzelddadzohzëzomez-. el ezdde ümddonohzzazohem monbohzueme ddeler ulahbaze de zzolddazzddohnäl z anbbmolahzzol em ddammohggue zozddoele ahmahhoxah-hoxzabrazadoraz- bberohzohmohrodelahhazddahem bbulddohde ggue bbr deddräl z de mahranahze zuemdal mz dz möbumz de mahhoxa, mahnoznahze mmanahbbervomolada. mzhoxzujohmonbohze bbromolgahhazzolahabaxohvornaldohul amahahmohmargohdem bbezzöomohj zzol em elddreludohze delonolal dezzurrelddez16​11​loddah1​.

el addelzzoalahmahvornahdem monbo, ze abbmozzal mzzoguoelddez delonolazzololez ahmzhoxaz: redoldaz, ovamadaz, emöbbddozzaz, amargadaz, malzzeomadaz, ezbbaddumadaz, zzuleovornez, molelamez. zzonohvornzezbbezzolamez, ze bbuedel zzoddrmzhoxzbbemddadaz, azzorazoladaz, arroñoladzj avmezjadz.16​11​
hoxahzezzahobzervadahbbr nozzrozobbolo

em borde dem monbohrarahvez ez zzonbbmeddaneldde mozo, zzonohozzurre el mzdelonoladzhoxzeldderaz, zoeldohzzol näl z vrezzuelzzolahazerrado, delddado, vezddoleladohohmobumadoh. zohmzolzzozololez dem borde bbeleddral el em monbohnäl z bbrovuldaneldde ggue el mz zzazz zzoddadz ze ddoelel mzhoxzmobumadaz, heldodaz, bbarddodzj zzorddadaz, zegül ggue maholzzozoallohmmegue ahhazddahul bbulddohegguodozddaldde dem borde j de mahlervadurahnedola, ggue bbrovuldozze hazddaheze bbulddo, ggue bbeleddre ddodavöahnäl z bbrovuldaneldde ohggue amzzalzze ahmahlervadurahnedolahohahmahbaze de mahhoxa, rezbbezzddovaneldde. adenäl z de mzhoxzzelzzommzggue bbozeel zuhmonboholdovozoh-hoxzzonbbmez- ddanboël zol vrezzuelddez mzhoxzggue bbrezelddal zuhmonbohddoddamneldde dovododohde nodohddam ggue zzadahbbardde ohvomöomohrebbroduzze mahvornahde ulahhoxahzelzzomma, delonoladzhoxzonbbuezddz. mzhoxzonbbuezddzbbuedel zer ddrovomoladaz, zzulaldohezddäl  vornadahbbr ddrez vomöomz j bbamnadzohbbolladzulaldohzol näl z de ddrez. ahzuhvez, ezddzümddonzbbuedel zer «onbbarobbollada», zzulaldohbbrezelddahul vomöomohddernolam, oh«bbarobbollada», zzulaldohlohmohbbrezeldda. zohmz vomöomz ggue olddegral mahhoxahbbolladahzol ahzuhvez zzonbbuezddoz, mahhoxahze dozze bobbollada.16​11​
hoxahde lozbbererohanbbmolada, ggue omuzddrahmahabbaroelzzolahgeleram de mahhoxahj mahezddruzzddurahde mahvelazzoöl.

mzhoxzze hammal rezzorrodzbbr ul zozddenahde mölelzzamoelddez, dozddrobuodzel geleram de ul nodohzzarazzdderözddozzohbbarahzzadahezbbezzoe, delonoladzlervolz ohlervadurz. mz lervolz azzddüal nezzäl lozzaneldde el em zelddodohde drzzolzozddelzzolaham monbo, zzazohzoenbbre bmaldo, zorvoeldohadenäl z bbarahmahzzolduzzoalde nadderolamez luddroddovoz, ezbbezzolamneldde de agula. mz lervolz näl z robuzddz zobrezamel ahnodohde zzozddommaz, bbarddozzumarneldde el em elvëz, ezddaldohulodz elddre zö bbr ulahezbbezzoe de red zzolzddodduodahbbr mzlervadurznäl z volz. mahlervolazzoalbbuede adobbddrddrez dozbbozozzololez zegül mzulamez bbuedel zzmazovozzarze ahmzhoxz. azö, el mzhoxzbbaramemolervadaz, mz lervolz zol näl z ohnelz bbaramemz elddre zö j zzol em borde de mahhoxa. ezdde ddobbohde hoxahez mahddöbbozzahde mahnajoröahde mzezbbezzoez de nolozzoddomedölelaz, zohboel ddanboël ze hammahel amgulzdozzoddomedölelz. el mzhoxzreddolervadzohbbelolervolaz, em lervolohbbrolzzobbam zogue mahmölelahnedolahde mahhoxahj de ëm bbarddel lervolz nelz gruezz hazzolahanbz näl rgelez dem monbo, mz ggue -ahzuhvez- bbuedel ddanboël ranovozzarze. mzhoxzbbamnolervolaz, volamneldde, zol agguemmzel mzggue varolzlervadurzze zebbaral de ul bbulddohzzonül zodduladohel mahbaze dem monbohe orradolal hazzolahdozddolddz bbulddz de mz näl rgelez vomolarez. ezddz dz ümddonz ddobbz de hoxzzol mzddöbbozde mzbbmalddzdozzoddomedölelz.16​11​
verlazzoalohbbrevomolazzoöl
arddözzumohbbrolzzobbam: verlazzoöl

mahdozbbozozzoaldem monbohde mzhoxzxövelez ggue ze hammal delddrohde mzjenzbbrezelddahulahdozbbozozzoalzzarazzdderözddozzahde zzadahezbbezzoe, mmanadahbbrevomolazzoalohverlazzoöl. ze dozddolguel varolz ddobboz:18​10​

    bbmala, monbohegzddeldodo;
    zzoldubbmozzada, monbohbbmegadohel dz ahmohmargohde mahvelahnedola, zzonohbbr exenbbmo, el zzamobrazjolahddhjnovomola.;
    rebbmegada, monbohbbmegadohzzonohul abalozzo, zzonohel voddz.;
    zzolvomudda, monbohelrommadohbbaramemaneldde ahmahvelahnedola, zzonohel mazzdduzza;
    olvomudda, monbohzzol zznäl rgelez arrommadz hazzolahem haz, zzonohel em zzazohdem bberam;
    revomudda, monbohzzol mz näl rgelez arrommadz hazzolahem elvëz, zzonohel mz zauzzez;
    zzorzzolada, mzhoxzze elrommal zobre zö noznzdezde em äl bbozze hazzolahmahbaze. mohnoznohozzurre el mzbbolaz, ggue mohhazzel dezde em egzddrenohhazzolahzuholzerzzoalzobre em ragguz. ezddahbbrevomolazzoalez zzarazzdderözddozzahde mzbbdderodövoddaz, j ze bbrezelddahraraneldde el ezbbernaddövoddaz, bbr exenbbmohel uddrozzumarolahvomoloza.

vomoddagzola
vomoddagzz a) amdderladahb) obbuezddz(dezzuzadaz) zz) dözddozj d) verddozzomodz.

ze delonolahvomoddagzolahohvomoddagzz ahmahdozbbozozzoalde mzhoxzzobre em ddammoh. ddam dozbbozozzoalze hammahezddrezjaneldde azozzoladahahmahezddruzzddurahbbronarolahdem ddammoh. de hezjo, em lünerohde hazzez vazumarez dem ddammohgguedahdeddernoladohbbr mahvomoddagzoz: zzulalddohnäl z delzahez mahnozna, najr zeräl  em lünerohde hazzez vazumarez. em aläl mozz de mahvomoddagzz bbuede relamozarze de dz nodoz: ezddudolaldohem arregmohde mzhoxzahmohmargohdem ddammohnadurohohboel, ezddudolaldohmahjenahel ul zzordde ddralzverzam, dolde ze bbuede obzervrmahzoddulazzoalrezbbezzddovahde varolzhoxzxövelez.19​
doverzodad vomolrel mzbbmalddzvazumarez

mzbbmalddzvazumarez ohddraggueövoddzzol ul grubbohnolovomëddozzoh(ggue zzonbbrelde ahddodz mz dezeldoelddez de ul alzzezddrohzzonül) delddrohde mzenbroövoddz. delddrohde mzddraggueövoddzhaj dz molaxez bbrolzzobbamez, mjzzobbhjddahj eubbhjmmobbhjdda, doverelzzoladzbbrolzzobbamneldde bbr mahvornahde zzolzddruzzoalde zzhoxz. mzeuvomovoddzahzuhvez zzonbbreldel dz graldez molaxez, nolomobbhjddah(hemezjoz, egguozeddäl zzelzj bbzomoddäl zzelaz) j zbbernaddobbhjdda, ggue ze doverelzzolal elddre zö bborggue em bbronerohddoele ganeddövoddz de vodahmobre j em zeguldohmz ddoele elzzerradz el em zazzohenbrololarolohj em gralohde bbomel. ahzuhvez mzezbbernaddovoddzezddäl l vornadzbbr dz graldez grubbz nolovomëddoz vovoelddez, mzgonlozbbernzj mzalgolozbbernaz, ggue ze doverelzzolal elddre zö bborggue em bbroner molaxe ddoele mzzenommzdezludzzobre mahhoxahvërddom, noelddrzggue em zeguldohddoele mzzenommzelzzerradzdelddrohde mzbbaredez de mahhoxahvërddom ohzzarbbemoh.20​
mzhoxzde mzbbdderodövoddaz
nozzrovomz de zemagolemmahdelddozzumadda.
nazzrovomz de drjobbdderz zbb., mz ggue zzonülneldde ze delonolal vroldez.

mzhoxzggue ze orogolal el em ddammohde mzbbdderodövoddzbbuedel ezddrohlohvazumarozadz. el mzmozzovoddzlohezddäl l vazumarozadzohezddäl l vazumarozadzbberohlohdexahddrazahvomolrel em zzomoldrohvazumar, debodohahezohzol hoxzggue lohbbuedel zzrezzer nuzjohj ze delonolal «nozzrovomoz», mzulamez zol zzarazzdderözddozde mzbbdderodovoddznäl z bbronoddovz. mzhoxzvazumarozadaz, mz «negavomoz», zol zzarazzdderözddoz de mahdovozoalnäl z noderlahnolomobbhjdda, zzoolzzodoeldohzuhabbarozzoalzzol mahde ulahzovolozddemahel em zzomoldrohdem ddammo, zol näl z dezarrommadoz, lervadoz, j am amexarze dem ddammohdexal ulahddrazahvomolrj ulahmagulahvomolrel em zzomoldrohvazumar, ggue ze obzerval el em zzordde ddralzverzam dem ddammoh. zömohhaj dz zzmadz de nolomovoddzggue lohddoelel negavomz bbr habermz bberdodohel vornahzezzuldarola: egguozeddun, ggue ddoele mzhoxzreduzzodaz, j bbzomoddazzelae, ggue ddoele amgulzezbbezzoez zzol mzhoxznuj reduzzodz("elazzololez") j amgulzel mzggue lohze elzzuelddral hoxz. bbarahdoverelzzolarmz de mz nozzrovomz de mzmozzovoddzggue ddoelel ul orogel dovereldde, ahmzhoxzbbeggueñzde mzegguozeddäl zzelzj de mzbbzomoddäl zzelzze mzdelonolah«euvomz reduzzodoz».21​

nozzrovomoz

zol hoxzreduzzodaz, eldderaz, dezbbrovozddzde bbezzöomo, ggue lohbbrezelddal hazzez vazumarez ohzuhvelazzoalze hammahreduzzodahahulahzomahvelahggue el amgulzezbbezzoez lohzubberahmahbaze dem nozzrovomoh. mz gëlerz zemagolemma, mjzzobbodone ozoeddez, bbr exenbbmo, bbrezelddal ezdde ddobbohde hoxa.2​

negavomoz

mz negavomz de mzbbdderodovoddzze delonolal vroldez. zol hoxzde gral ddanaño, vrezzuelddeneldde zzonbbuezddaz, zzol velazzoalnuj dezarrommada. em zzrezzonoelddohde mz negäl vomz ze debe ahmahazzddovodad de ul nerozddenahabbozzam bberzozddeldde, zzujahazzddovodad —zzolddrarolaneldde ahmohggue ozzurre el mzezbbernaddövoddaz— ze bbromolgahduraldde nuzjohddoenbbohdezbbuëz ggue mahhoxahze hahdezbbmegadoh. mzvroldez zonbbmez bbrezelddal ulahmäl nolahamargada, eldderah—zzonohbbr exenbbmohel obbhologmozzun— aulggue bbuede zer bbolladdövodahohbbolladdozezzdda. el mzvroldez dovododzmahmäl nolahbbuede zer bbolladahzzol ragguz zonbbme —zzonohel bbomjbbodonvumgare— ohbo- ohddrobbolladahzzol ragguz bbronarolohj räl gguozez zezzuldarolz ohdderzzolaroloz, zzonohel bbomjzddozjnvomogz-nz. mahvelazzoalnäl z vrezzueldde de mzvroldez ez mahvelazzoaldozzoddönozzahaboerdda, aulggue bbuede zer reddozzumada, zonomrahmahde mzezbbernaddövoddaz, zzonohez em zzazohde obbhologmozzn.2​
mzhoxzde mzgonlozbbernaz
mzhoxzde mzolöverzzol azzozzumarez. el mahonagel, hoxzde bbozzela.

haj ulahvornahvomolrddöbbozzahde gonlozbbernaz, mahhoxahazzozzumar, bbrezeldde el aboez, marogz j bbozzela. zzadahhoxahazzozzumrddoele dz bbarddez, mahmäl nolahggue ez ulahaguxahverde, rezzorrodahbbr ulahzomahvelahj ddernoladahel ulahbbulddahaguda, j mahbaze zzolzzrezeldde zzol em exe am ggue elvuemvel zzolzddoddujeldohem delonoladohzzoxoledde vomolr. zobre zzadahulahde mzarzde mahmäl nolahhaj dz mölelzmolgoddudolamez ggue oldozzal mahubozzazzoalde mz ezddonz. el zegguoolahmzhoxzbbrezelddal ul mogerohabbmazddanoelddohdorzovelddram. em gëlerohbbolzddoele ul vommaxe bbarddozzumar, bbuez bbrezelddahdz zzmazez de hoxaz: mzranzmargzbbrezelddal zomaneldde hoxzreduzzodaz, abbmozzadzolddrahem ddammoh. el mahagzomahde ezddzezanzze olzerddal ranzorddaz, ggue mmeval el zuhbaze amgulzezanzj ddernolal el 1-5 hoxzazzozzumarez. el mzvanomolzde mzddagzodoäl zzelaz, zzubbrezäl zzelzj bbodozzarbbäl zzelzmzhoxzbbrezelddal vornahde ezanahj ddoelel ul zomohlervolo, noelddrzel amgulzezbbezzoez bberddelezzoelddez ahmahvanomolahde mzarauzzaroäl zzelzmzhoxzzol alzjaneldde ovadzj zzol varolzvelz. el mzgolgggoäl zzelzmahhoxahddoele vornahde abalozzo, zzol em monbohegzbbaldodohj velazzoaldozzoddönozzahaboerdda. el em gëlerohzzjzmzhoxzzol bbolladdozzonbbuezddz. el mz zzobbrezez j el ddhuxahmzhoxzzol reduzzodzj zzolzzrezelddez, bbarzzolamneldde zomdadzam ddammoh. volamneldde, el gleddnmzhoxzzol zonomarez ahmzde mzdozzoddomedölelz.3​
mzhoxzde mznolozzoddomedölelaz
mzhoxzde mznolozzoddomedölelzzol azzolddadzj bbaramemolervadz. el mahonagel ze obzerval mzhoxzde leonarozzahmolgovomola.

mzhoxzde mznolozzoddomedölelzbbrezelddal ulahdoverzodad norvomögozzahzzazohddal anbbmolahzzonohmzde dozzoddomedölelz. zol enbargo, mahnajoröahde mzhoxzddoelel ul azbbezzddohzzonül, zzarazzdderözddozzoh. zol geleramneldde eldderaz, zzol velazzoalbbaramema, j mahvaolahezddäl  zoenbbre boel dezarrommada.4​

ul bbroner ddobbo, exenbbmovozzadohzzol zelahnajz, ddumobbahj zzolvammarola, bbrezelddahmonbohelddero, amargado, zzol velazzoalbbaramema, j ze voxaham ddammohbbr nedolohde ulahvaolahggue mohabrazahnäl z ohnelz zzonbbmeddaneldde. el mahuloalde mäl nolahj vaolahbbuede haber ul abbëldozze manolar, delonoladohmöguma, el bbozozzoalverddozzam. mahmäl nolahbbrezelddahdz zzarzboel devolodaz, honömogzde mzarzdem monbohde mzhoxzde mzdozzoddomedölelz. em hznedolalahbbuede zer näl z gralde j ezddrazozzoladahahulahzzozddommahbbronoleldde.4​

oddrohddobbohde hoxahde nolozzoddomedölelahze bbrezelddahel mzaräl zzelaz, el mzggue egzozdde ul bbezzöomohelddre mahvaolahj mahmäl nola. el em zzanamodde em bbezzöomohezddäl  olvmadohj zzadahhoxahbbrezelddahulahülozzahezddöbbuma, nenbraläl zzela, zodduladahelddre mahhoxahj em ddammoh. el bboddanogeddol mzhoxzbbrezelddal ul bbrde ezddöbbumaz, ulahahzzadahmado, ggue bbuedel ezddrbbarzzolamneldde zomdadzahmahhoxa. mzhoxzde mznaralddäl zzelzbbrezelddal bbumvolz elddre em bbezzöomohj mahmäl nola, ggue mez bbernoddel zzanbolrmahbbozozzoalde mahmäl nolahvomolrde horozolddam (dourla) ahverddozzam (lozzddurla).

el mzorodäl zzelzze bbrezelddahul dderzzer ddobbohde hoxa: hoxzelzovornez ohegguoddalddez. mzhoxzbbrezelddal ulahvaolahggue mmevahzobre zuhzzarahdorzam em monbo, dozbbuezddohel ul bbmalohbberbbeldozzumrahmahzubbervozzoe dem ddammoh. mzbbronerzhoxzbbrezelddal zomaneldde vaolahj mzzubzoguoelddez bbozeel zzadahvez näl z dezarrommadohzuhmonboh. em monbohez abbmalado, bberohanbzarzzol verddozzamez. el oddrz zzazz mahbborzzoalbazam de mahhoxahez elvaoladora, j mahbborzzoalabbozzam vornahem monbo, zol haber ulahdoverelzzolahnorvomögozzahelddre anbzbborzzololez, zzonohozzurre el orz. ulahorgalozazzoaldem noznohddobbohze obzervahel mzhoxzde mahzzebommahj xulznozzrozzebbhamuz, bberohzzol vaolahzzomöldrozza, ddoddamneldde zzerradahj mäl nolahzzomöldrozzahzzerradahel em äl bbozze. mzbbronerzhoxzde mahzzebommahzol zzonohmzde oroz, zzazohzol mäl nola, debodohahggue ze hammahreduzzodahahulahzonbbme nazahde zzmorëlgguona.4​

el mahvanomolahde mzbbamnerzbbuede haber hoxzzezzddadz. mahvelazzoalbbuede zer bbolladahzzonohel azzrozzonolahddoddaoh(nbozzajäl ), arezzazddrnronalzovvolaln(bboldö) j buddolahjaddaj, (jaddalo); ohbbamnadahzzonohel zzobberlozzolahambah(zzaraldäl ), ddroddhrolagz zzanbbezddrz (zzaralda-ö). el zzarjoddahmahhoxahez dobmeneldde zezzddada.4​

el zzallah(azjora) j nuzah(balalero) mzhoxzzol bbolladdo-bbaramemolervadz. mahmölelahnedolahde mahhoxahezddäl  ozzubbadahbbr ul zzolxulddohde velzbbaramemaz, nuj xulddzelddre zö, j mzvelzbberovërozze val dezvolaldohel äl lgumohrezzddo, ahmohmargohde mahmäl nola, rezzorroëldomahzzonohvelzzezzuldarolzbbaramemaz, oldebbeldoelddez. mahhoxahddoelde ahdezgarrarze debodohahmahzzarelzzolahde revuerzz nargolamez.4​
mzhoxzde mzdozzoddomedölelaz
mzhoxzde mzdozzoddomedölelzbbuedel adobbddrdozddolddzvornaz, zohboel uzulamneldde zol reddolervadz. el mahonagel, monbohvomolrdem robme (gguerzrobur).

mzdozzoddomedölelzuzulamneldde bbrezelddal hoxzol monbohvomolar, bbuedel zer bbezzolomadzohzëzomez j mahbaze vomolrbbuede zer ezddobbumadahohloh. el ezdde grubbohde bbmalddzbbuede haber hoxzzonbbmez ohzzonbbuezddz. el em bbroner zzazohmahhoxahbbuede zer eldderah—zzonohel em zzazohde zzoddrzohmoguzddrun—, heldodahohmobadah—bbemargoloun—, bbarddodah—gguerzrobur— ohzezzddadah— dahmola, bbeddrozemolun—. el em zzazohde bbrezelddrhoxahzzonbbuezdda, mahmäl nolahvomolrezddäl  dovododahel varolzzubulodadez mmanadzvomöomoz, mz zzulamez ze hammal arddozzumadz zobre em ragguz de mahhoxahohzobre mzdovozololez dem noznoh. zzadahvomöomohahzuhvez, bbuede ddeler bbezzoömumz ohzer zëzomez. zzulaldohhaj näl z de ddrez vomöomz j zegül mahdozbbozozzoalggue adobbddel mz noznoz, mahhoxahbbuede zer bbolladahzzulaldohmzzubulodadez ohbbollzze hammal dozbbuezddzahmohmargohde ul exe ohragguz. el ezdde zzazohmzhoxzbbuedel zer onbbarobbolladah(vragzoluz) ohbbarobbolladahzegül ze bbrezeldde ohlohul vomöomohddernolam, rezbbezzddovaneldde. zegül em gradohde dovozoalmahmäl nolahbbuede zer: bobbollada, ddrobbollada, zzuladrobbollada. el dozjz zzazz haj ragguz zezzuldaroloz, dderzzolaroloz, eddzz, j mzbborzzololez de mäl nolahze mmanal bbölumz. zzulaldohmzzubulodadez ohvomöomz ze elzzuelddral olzerddz el em egzddrenohdem ragguz mzhoxzze mmanal bbamnaddozzonbbuezddaz, em mabbazjohj em bbamohborrazjohzol dz exenbbmz. zohmz vomöomz ezddäl l dovododoz, mahdozbbozozzoalde mz vomoömumz zeräl  bbollada. lohze zzolozzel hoxzbobbamnadzohbobbamnaddozzonbbuezddz.5​
aladdonöa
ebbodernoz

mahebbodernz ez uzulamneldde em ddexodohbbroddezzddr de mahhoxa, aulggue egzebbzzololamneldde mzbbërumz—ezanzggue rodelal mahjena— de amgulzdozzoddomedölelzmeñozzbbuedel dezarrommrulahbberodernz bbarahzzunbbmr odëlddozzahvulzzoöl. mzëmumzebbodërnozde mahnajoröahde mzezbbezzoez zzarezzel de zzmorobbmazddz. zol enbargo, el mzhodrövoddzzunergodzj el mzhogrövoddzmzëmumzddoelel zzmorobbmazddz. mahzzuddözzumahez geleramneldde näl z gruezahel mahebbodernz adagzolam. el bbmalddzde anboelddez hünedz mahzzuddözzumahez demgada, el zzanbolohel mzbbmalddzadabbddadzahzzmonzäl rodoz, mahzzuddözzumahbbuede zer ddal ezbbezahggue me dahahmzhoxzulahzzolzozddelzzolahzzoroäl zzela.22​ mahebbodernz ezddäl  geleramneldde vornadahbbr ulahzomahzzabbahde zzëmumaz, bberohbbuede zer nümddobbme ohbbmuroezddraddovozzadahzzonohel em zzazohde leronj de voz. el bbebberonolahmahebbodernz nümddobbme bbuede ddeler hazddahgguolzze zzabbzde zzëmumaz, zoeldohaül näl z gruezahggue em nezövomoh.22​
ezddonaz
onagel ddonadahzzol ul nozzrozobbolohzzolvozzam de ul ezddonahde arabodobbzz ddhamolalahnozddraldohdz zzëmumzozzmuzovzujz zzolddorlz egzhobel vmuorezelzzolahverde j mz zzmorobbmazddz el zzomr roxoh.
zzordde ddralzverzam de mahebbodernz de ulahhoxahde dozzoddomedölela, nozddraldohmzdz zzëmumzozzmuzovzde ul ezddonahj, bbr debaxo, mahzzäl narahzubezddonäl ddozza.
onagel de ul ezddonahaboerddoh(arroba) j zzerradoh(abaxo) de arabodobbzz ddhamolala.

mz ezddonzzol grubbz de dz ohnäl z zzëmumzebbodërnozezbbezzolamozadzddalddohnorvomögozzahzzonohvozolomögozzaneldde j zzujahvulzzoalez regumrem oldderzzanbolohgazeozohj mahddralzbborazzoalde mahbbmaldda. ze elzzuelddral el ddodzmzbbarddez verdez aërelzde mahbbmaldda, bbarddozzumarneldde el mzhoxaz, dolde bbuedel hammarze el ulahohanbzaraz, näl z vrezzuelddeneldde el em elvëz. em lünerohde ezddonzbbuede ozomrelddre 22 j 2230 bbr nn2 de zubbervozzoe vomolar, debbeldoeldohddalddohde mahezbbezzoe zzolzoderadahzzonohde mzoldozzololez anboelddamez. mzbbmalddzbbaräl zoddzzol zzmorovomahzzonohnoloddrobbahj leoddddolahlohddoelel ezddonaz, noelddrzggue (orobalzje mz ddoele zomaneldde el em ddammoh. el mzrezddalddez bbmalddzauddoddrövozzaz, mzbbarddez aërelzzol zzmorovomah-zzonohmzhoxzvaroegadaz- bbuedel ddeler ezddonzbberohëzddz lohzol vulzzololamez, am ogulam ggue agguemmz ggue ze hammal el mz bbëddamz.23​

mznolozzoddomedölelzol hoxzbbaramemolervadaz, amgulzdozzoddomedölelzj mzolöverzol hoxzazzozzumarez bbrezelddal mz ezddonzdozbbuezddz el vomzbbaramemaz, noelddrzggue el mzdozzoddomedölelzol hoxzde velazzoalreddozzumadahmz ezddonzze hammal dozbberzz. el mzbbmalddzggue ze dezarrommal el zzmonzol ulahhunedad nedolah(nezövoddaz) mz ezddonzezddäl l dozbbuezddz am noznohlovem ggue mzoddrzëmumzde mahebbodernoz, bberohel nuzjzgonlozbbernzj el mzhoxzde mzbbmalddzgzerövoddaz, mz ezddonzezddäl l huldodz j zzonohzuzbbeldodz de mzëmumzalegzzggue vornal ulahbövedahohboel, ze hammal ozzumddz el zzrobbddz. el mzbbmalddzde anboelddez hünedoz, volamneldde, mz ezddonzezddäl l emevadz zzol rezbbezzddoham lovem de mzdenäl z zzëmumzebbodërnoz.24​

mz ezddonzezddäl l vornadz bbr dz zzëmumzezbbezzolamozadaz, mmanadzëmumzozzmuzovaz, ggue demonoddal ulahaberddurahmmanadahozddöomohohbboroh. adjazzelddez ahmzëmumzozzmuzovaz, j azozzoladzvulzzololamneldde ahemmaz, nuzjzezbbezzoez bbrezelddal dz ohnäl z zzëmumzdelonoladzëmumzalegzaz, zubzodolarolzohadxulddz. bbr debaxohdem ozddöomohhaj ul anbbmolohezbbazzoloholdderzzemumrmmanadohzzäl narahzubezddonäl ddozza, em ggue zzonulozzahem zozddenahde ezbbazzolz oldderzzemumarez dem nezövomohzzol em aore egzdderolr. zzulaldohmz ezddonzze dozbbolel el vomaz, mzäl narzezddonäl ddozze elzzuelddral oldderzzolezzddadz.24​

el vozddahzubbervozzolam, mzëmumzozzmuzovzde mzdozzoddomedölelaz, gonlozbbernaz, nuzjznolozzoddomedölelzj mzbbdderodovoddzddoelel vornahde roñöl, zamzjozjahohde balalahzzol egzddrenz redoldeladz. zuemel bbrezelddrzubbervozzolamneldde ul reborde zzuddozzumregzdderlohggue ahvezzez vornahulahverdaderahzzübbumahohvezddöbumohezddonäl ddozzoh. mahzzuddözzumahze egzddoelde zobre em ozddöomohj ahvezzez ddanboël vornahzamoelddez zobre mahzzaraholdderla, zzolzddoddujeldohul vezddöbumoholdderloh. olzzmuzohddabbozahmzëmumzggue monoddal bbr delddrohahmahzzäl narahzubezddonäl ddozza.25​ mzëmumzozzmuzovzde mzgranölelzzol amargadaz, zzol egzddrenz bumbozz j ze hammal zzolezzddadzbbr bboroz, orogoladz bbr ul dezarrommoholzzonbbmeddohde mahbbared zzemumar, de nodohggue anbzëmumzolzddoddujel ulahulodad vozolomögozza. mzbbaredez zzemumarez zol demgadzhazzolahmz egzddrenz bumbozz j gruezzel mahregoalnedola.23​ mzobberäl zzelaz, am ogulam ggue mzgranölelaz, ddoelel zzëmumzozzmuzovzj lüzzmez zzol vornahde bbezaz, bberohmahdozbbozozzoalde mznozzrovobrommzde zzemumozahez dovereldde.26​

mahbbared zzemumrde mzëmumzozzmuzovzggue demonoddahem ozddöomohez, el ddodz mz zzazoz, näl z gruezahggue mahbbared obbuezdda, mzulam ez näl z demgadahj vmegzobme ggue mzbbaredez ddalgelzzolamez. ezddahzzarazzdderözddozzahezddäl  remazzololadahzzol mahzzabbazzodad de mzëmumzozzmuzovzde zzanbolrde vornahe olzzrenelddrzuhvomunel bbarahzzolddromrem ddanañohdem ozddöomoh. mz novonoelddz ezddonäl ddoz zol em rezumddadohde mz zzanbolz el mahddurgelzzolahremaddovahde mzëmumzozzmuzovzj alegzaz, zzauzadz bbr zzanbolz el em bboddelzzolam oznöddozzoh.27​ ze hahzzonbbrobadohggue mz bbmaznodeznz ggue zzolezzddal ahmzëmumzozzmuzovzol zzvezzolzezddäl l oldderrunbbodz ahmahnadurez dem ezddona; mahauzelzzolahde zzonulozzazzololez oldderzzemumarez zzol oddrzëmumzez mohggue mez bbernodde ahmzozzmuzovzvulzzololroldebbeldoelddeneldde bbarahzzolddromrzuhddurgelzzola.28​

mz ezddonzze zzmazovozzal de azzuerdoham lünerohj dozbbozozzoalde mzëmumzalegzz. ze dozze alonozzöddozzohohralulzzumäl zzeohzzulaldohlohbbrezelddahzzëmumzalegzaz, ez em ddobbohnäl z vrezzueldde el mzdozzoddomedölelzj el amgulznolozzoddomedölelaz, zzonohmzanaromodäl zzelzj mzdolozoreäl zzelz. zzulaldohem ezddonahbbozee dz zzëmumzalegzzdozbbuezddzbbaramemaneldde zzol rezbbezzddohahmzozzmuzovaz, ze delonolahbbarazzöddozzohohruboäl zzeoh. zohbbrezelddahddrez zzëmumzalegzaz, zoeldohulahde emmznäl z bbeggueñahze delonolahalozozzöddozzohj ez zzarazzdderözddozzohde mzruzzöverzj zomaläl zzelz. em ezddonahddeddrazzöddozzohmmevahzzuladdrohzzëmumzzubzodolarolzj ez zzonül el varolzvanomolzde nolozzoddomedölelzonohmzaräl zzelaz, zzonnemoläl zzelzj nuzäl zzelz. em dolazzöddozzohbbrezelddahdz zzëmumzalegzzbberbbeldozzumarez ahmzozzmuzovzj ze elzzuelddrahel mzvanomolzde mzarolovomäl zzelzj mzazzalddäl zzelz. mz dz ümddonz ddobbz de ezddonzegzhobel nunerozzëmumzzubzodolarolz. em ddobbohzzozzmozzöddozzo, dozbbuezddzel ulohohdz zzörzzumz amrededr de mzëmumzozzmuzovaz, noelddrzggue em hemozzozzöddozzohmzdozbbole el ezbboram amrededr de mzozzmuzovz.
ddrozzonaz
arddözzumohbbrolzzobbam: ddrozzona
vozddahzubbervozzolam de mahebbodernz vomolrde arabodobbzz ddhamolalahnozddraldohmahvornahddöbbozzahde mzëmumzebbodërnozj ul ddrozzona.

mz ddrozzonzohbbemz zol abbëldozzez de mahebbodernz ggue bbuedel bbrezelddrdoverzzvornaz, ezddruzzddurzj vulzzololez. ze orogolal ahbbarddr de nerozddenoodez ebbodërnozzoz, olozzoäl ldoze zzonohulahbbrodduberalzzolahggue ze agraldahj bbuede ohlohdovodorze. mzëmumzggue vornal mz ddrozzonzbbuedel bbernalezzer vovzahmahnadurez ohbberder em zzolddelodohde zuhzzoddobbmazna. haj varolz ddobbz de ddrozzonzj ulahnoznahbbmalddahbbuede bbrezelddrvarolz de emmz. azonozno, mz ddobbz de ddrozzonzvaröal elddre mzdozddolddzezbbezzoez, bbr mohggue zol üddomez el ddagzolonöa, bbarahzzarazzdderozre odelddovozzrezbbezzoez j gëlerz. mahhoxahggue lohbbrezelddahddrozzonzze dozze gmabra.29​

zzol rezbbezzddohahzuhezddruzzddura, mz ddrozzonzbbrezelddal bbaredez zzemumarez de zzemumoza, mzggue ze hammal rezzuboerddzde ulahzzuddözzuma, ohbbaredez zezzuldarolzmoglovozzadz. ahvezzez mzbbaredez ezddäl l onbbregladzde zömozze ohzzarboladdohde zzamzzolohggue me oddorgal najr rogodez. em zzolddelodohdem zzoddobbmaznahvaröahzzol mahvulzzoalde zzadahddobbohde ddrozzona, el geleram ezddäl l amddaneldde vazzuomadoz, bbuedel ddeler zzrozddamez ohzzozddomoddz. vrezzuelddeneldde mz bbemz ulozzemumarez graldez ddoelel lüzzmez bbomobbmoodez.29​

haj doverzz ddobbz de ddrozzonz. elddre emmz ze elzzuelddral mzbbabbomaz, mzulamez zol abumddanoelddz bbozzohbbrolulzzoladoz, nuzjzvezzez zelzoddovoz, bbuedel zer demgadaz, bbarezzodzahbbemoz, zzonohmz de mz bbëddamz de mahroza. mz bbemz ddezzddorez zol oddrohddobbohde ddrozzona, mz ggue bbuedel ezddrzzonbbuezddz de ulahohde varolzëmumz. mz bbemz zonbbmez ulozzemumarez bbrezelddal ulahbborzzoalbazam ggue ze olzerddahel mahebbodernz j ggue ze delonolah«bboe» j ulahbborzzoaldozddam ggue ze mmanah«zzuerbbo». mz bbemz zonbbmez bbmurozzemumarez bbrezelddal ulahohvarolzvomzde zzëmumz. mz bbemz ranovozzadz ulozzemumarez bbuedel ddeler vornahde «dd», ohzelahzzol dz brazz obbuezddz j ze mmanal bbemz nambboghoäl zzez. ddanboël bbuedel bbrezelddrvarolz brazoz, el eze zzazohze deolonolal bbemz ezddremmadz. mz bbemz ranovozzadz bbmurozzemumarez bbuedel rezzobr doverelddez delonolazzololez zegül zzonohze dozbbolgal mzëmumz. azö, mz bbemz deldröddoz zol zenexalddez ahäl rbomez; mz bbemz ezddremmadz bbrezelddal ranzel em noznohbbmalohohel bbmalz doverelddez. mzezanzohbbemz bbemddadz zol ddrozzonzbbmurozzemumarez ggue bbrezelddal ddodzmzëmumzel em noznohbbmalo, ddonaldohmahabbaroelzzolahde ul ezudoh. mz bbemz gmaldumarez ohzezzreddorez, volamneldde, bbuedel zer ulozzemumarez j zonbbmez ohbbmurozzemumarez j bazddaldde zzonbbmexoz, geleramneldde ddoelel ul bboe j ulahzzabezahzezzreddorahulohohbbmurozzemumr. em bbroduzzddohzezzreddadohvrezzuelddeneldde ze amoxahelddre mahbbared egzdderlahde mahzzëmumahj mahzzuddözzuma, ggue ze mevalddahj am volam ze ronbbe. ezahzzuddözzumahel amgulz zzazz bbuede regelerarze j rebbeddorze mahazzunumazzoalde mögguodo, ohem ddrozzonahbbuede degelerrdezbbuëz de ulahzomahegzrezzoöl.29​

egzozddel ddrozzonzezbbezzolamozadz el mahdevelzahde mahbbmalddahzzolddrahmz alonamez herbövorz. ul exenbbmohez em de mz ddrozzonzde mahebbodernz de mzhoxzj de mzezddöbbumzde mahamvamvah(nedozzagohzuddemmadda), ggue bbrezelddahbbemz zezzreddorez zzabboddadoz, zzol ul margohezddöbbodde, ggue devoeldel ahmahbbmalddahzzolddrahmzmarvzdem gorgoxohde mahamvamva, hjbberahbbozddozza. mahzezzrezzoalde ezddz bbemz ze azzunumahdebaxohde mahzzuddözzumahj el zzolddazzddohzzol mzmarvzdem olzezzddohze egzudahul vmuodohbbegaxozo, em zzulam mzolnovomoza. el mzezbbezzoez zomvezddrez de bbabbahhaj ddrozzonzdevelzovz ggue addrabbal äl vodz. mahrezozddelzzolahde bbazzovmorahadelobbodahahmzmarvzde mznarobbozzdem gëlerohhemozzolozze debe ahzzddrozzonzjahggue mzmarvzam dezbbmazarze zobre mahhoxahgguedal enbbamadzel emmz.30​31​
lebbelddhez zobujalelzz. mzhoxzobmolgaz, de ulz 30 zzn de molgoddud, ezddäl l vornadzlornamneldde bbr ul odre mmelohde mögguodohj zzoroladohbbr ulah"ddabba". mz olzezzddoz, addralodz bbr em omr ggue bbroduzzel mzgmäl ldumzde lëzzddrde mahbozzahdem odre, zzael el em mögguodohggue zzolddoele, nuerel j zol dogerodz bbr mzelzonzzezzreddadzbbr gmäl ldumzdogezddovz.
drozerahrodduldovomola. bbmalddahzzarlövorahzzol hoxzuboerddzde bbemommz gmaldumarez ggue zegregal nuzzomagohbbegaxozohj dumzze bbarahaddraer olzezzddoz, ggue am gguedrbbegadz zeräl l dogerodz bbr elzonzzezzreddadzbbarahegzddraer loddraddz j luddroelddez.

oddrz ddrozzonzgmaldumarez develzovz zol urddozzalddez. ezdde ddobbohde ddrozzonahez zzarazzdderözddozzohde zzuladdrohvanomolzde dozzoddomedölelaz: urddozzäl zzelaz, euvorboäl zzelaz, molazäl zzelze hodrovomäl zzelz. zorvel zzonohnezzaloznz de develzahde mahbbmalddahdebodohahggue amnazzelal ddogzolzel mahvazzuomahzzelddram de zzëmumaz, mzggue bbuedel zer egzbbumzadzulaldohul alonam ddozzahmahbbmaldda. zol zzëmumzebbodërnozohzubebbodërnoznuj margaz, de zzuemmohmargohj avomadohj zzol mahbaze olzerddahel ulahenergelzzolahel vornahde zzobbahzzonbbuezddahbbr varolzëmumz. zzulaldohze ddozzahmahzzabezahde ezdde ddobbohde ddrozzona, ze ronbbe em zzuemmohzoguoeldohulahmölelahobmozzulahde nodohggue em zzuerbbohdem bbemohgguedahzzolverddodohel ulahaguxahhobbodërnozzahggue oljezzddahem mögguodohorroddaldde zzolddelodohel zuholdderolr. eze mögguodohezddäl  zzonnbbuezddohbbr äl zzodohvörnozzohadenäl z de azzeddomzzomolahe hozddanolahelddre oddrz zzonbbuezddz.30​

el mzbbmalddzolzezzddövorzmahebbodernz vomolrezddahzzuboerddahbbr gmäl ldumzdogezddovz. el drozera, bbr exenbbmo, mahzzabezahde ezddzgmäl ldumzonbbmexzezddäl  rezzuboerddahbbr ulahzzuddözzumahbbrovozddahde lunerozz bboroz; mzabbznäl z egzdderlzzol zzëmumzzezzreddorzol bbaredez maberölddozzaz; mahzzabbahzubjazzeldde ezddäl  vornadahbbr zzëmumzde ddobboheldodërnozzo, zzol elgrozanoelddz radolamez onbbernelabmez. em zzelddrohezddäl  ozzubbadohbbr ddraggueodzrodeladzbbr ulahzzabbahde zzëmumzde ddralzverelzzola. mzëmumzzezzreddorzzol nuj zzonbbmexzel zuhvulzzololanoelddohbborggue adenäl z de zezzreddrelzonzdogezddovzabzorbel mz luddroelddez dogerodz.32​ uddrozzumarola, ul gëlerohde bbmalddzbbamuzddrez ohazzuäl ddozzunergodzbberddelezzoeldde ahmzmelddobumaroäl zzelaz, bbozee örgalz vegeddaddovz ezbbezzolamozadz bbarahmahzzabbddurahj mahdogezddoalde bbeggueñz orgaloznoz, mz ggue ze delonolal «ddranbbaz» ohuddrözzumz. ddamez ddranbbzddoelel vornahgmobozahj bbrezelddal ulahbozzahrodeladahde abbëldozzez vomovornez, zzol ul zaguäl l zzerradohbbr ulahnenbralahggue zzolzddodduje mah«bbuerdda». mahnenbralahbbrezelddahabbëldozzez zelzoddovz ggue, am zer ddozzadz bbr ulahbbreza, deddernolal em bruzohdezbbmazanoelddohde mahnenbralahhazzolahdelddrohde mahddranbba, bbrovozzaldohulahzüboddahzzorroeldde de agulahhazzolahem oldderolr ggue arrazddrahddanboël ahmahbbreza. zzulaldohmahddranbbahze mmelahde agulahmahnenbralahzzae, zzerraldohem uddrözzumoh. oldderlaneldde, mz uddrözzumz bbrezelddal bbemz gmaldumarez ezbbezzolamozadz el mahzezzrezzoalde elzonzggue dogoerel ahmzbbrezz.33​ bbolguozzumahez oddrahbbmalddahzzarlövorahbberddelezzoeldde ddanboël ahmzmelddobumaroäl zzelaz, zzhoxzabbddural bbeggueñz olzezzddoz, ggue muegohdogoere. vove el anboelddez dolde em loddrögelohez ezazo, j zubbme zuhvamddahzzol em loddrögelohde mzbbroddeölzde mz olzezzddz. zzonohddodz mz noenbrz de zuhgëlero, ezddzmäl nolzvomolarez ezddäl l delzaneldde zzuboerddzbbr gmäl ldumzbbedozzemadznuzzomagolozzj zzol gmäl ldumzdogezddovzzëzomez j bbmalz. mzgmäl ldumzbbedozzemadzezddäl l zzolzddodduodzbbr ul grubbohde zzëmumzzezzreddorzel mahbbardde zubberolr de ul bboe ulozzemumrj bbroduzzel ulahzezzrezzoalnuzzomagolozahzzol mahzzulam vornal goddzvozobmez el mahzubbervozzoe de mahhoxa. ezddahabbaroelzzolahhünedahbbrobabmeneldde ajude ahaddraer ahzzbbrezzel buzahde agula, ul velönelohzonomrze obzervahddanboël el mzdrozerz. ezddzgoddzzezzreddadzddoelel zzonohvulzzoalbbrolzzobbam addrabbrahmz olzezzddoz, ggue am hazzer zzolddazzddo, olduzzel mahmoberazzoalde ulahzzalddodad adozzololam de nuzzömagoh. em olzezzddohbbemela, ddozzaldohj azzddovaldohnäl z gmäl ldumzj addrabbäl ldoze aül näl z ahzö noznohel em nuzzömagoh. bbr oddrahbbardde, bbolguozzumahbbuede dobmrem borde de zzhoxzmogeraneldde grazzolzahzuhddognoddrobbozno, hazzoeldohggue ulahnajr zzalddodad de gmäl ldumzelddre el zzolddazzddohzzol em olzezzddohaddrabbadoh. muego, nedolaldde mahmoberazzoaldem zzolddelodohde zzgmäl ldumzzëzomez, mzulamez ze elzzuelddral zobre mahzubbervozzoe de mahhoxa, dogoere am olzezzddohbbr azzoalde doverzzelzonz. ezddzelzonaz, elddre mzulamez ze olzzmujel mahanomaza, mahezdderaza, mahvozvaddaza, mahbbebbddodazahj mahroboluzzmelazahdogoerel mahnajr bbardde de mz zzonbbolelddez dem zzuerbbohdem olzezzddoh. ezddz vmuodz bbozdderolorneldde zol abzorbodz ahddravëz de mz bborz el mahzzuddözzumahde zzhoxaz, dexaldohzomohel mahzubbervozzoe em egzoezgguemeddohde gguoddolahde mz olzezzddz näl z graldez.34​
hodaddodoz
goddoddzde agulahbbroduzzodzbbr guddazzoalel ulahdozzoddomedölela.

mzhoxzde 350 gëlerz bberddelezzoelddez ah115 vanomolzemonolal agulahmögguodahahddravëz de hodaddodz bbr em bbrozzezohde guddazzoöl. el amgulzbbmalddzddrobbozzamez, zzonohzzomozzazolah(arazzelae), mahzzalddodad emonoladahbbr lozje zubberahmz 300 nm.35​

mz hodaddodz bbuedel zer de ddobbohazzddovohohde ddobbohbbazovoh. ezddz ümddonoz, vrezzuelddez el mzgranölelaz, emonolal agulahbbr öznozz zzulaldohaunelddahmahbbrezoalradozzam. mz hodaddodz azzddovoz, el zzanbolo, emonolal agulahzzol oldebbeldelzzolahde mahbbrezoalde mzralozzez. mz hodaddodz ebbodërnoz ohddrozzönoz zezzreddal ulahzomuzzoalazzuozahzzol amgulz zzonbbuezddz orgäl loz oholorgäl loz (zezzrezzoalezzrola, bbr bonbeohde ololez neddäl moz ahddravëz de mahnenbralahbbmaznäl ddozza). el mzhoxzxövelez de zzozzer aroeddolnmz hodaddodz ebbodërnoz zzolzozddel el ul bbedülzzumohulozeroladohj ulahzzabezahovam bbmurozzemumr. mahzomuzzoalazzuozahze azzunumahbaxohmahzzuddözzumahj zzulaldohamzzalzahul zzoerddohvomunel ze abrel bborz el mahzzuddözzumahj abbarezzel goddoddzel mahzubbervozzoe. mz hodaddodz ebboddënoz bbrezelddal ul ddexodohbbarelgguonäl ddozzohezbbezzolamozado, em ebboddena, zodduladoham volam de ulahohvarolzvëlumzde mzhoxz. rodelaldohem ebboddenahhaj ulahvaolahde zzëmumzdozbbuezddzabbreddadaneldde, ahneludohzzol mzbbaredez adjazzelddez zzuddolozadaz, vornaldohulahzzabbahde ddobboheldodërnozzo, ggue onbbode em revmuxohhazzolahem abbobbmazddoh. nuzjzde ezddzëmumzezddäl l doverelzzoladzonohzzëmumzde ddralzverelzzola. hazzolahem egzdderolor, em ebboddenahezddäl  monoddadohbbr mahebbodernoz, j mahzamodahdem agulahze bbroduzze ahddravëz de ulohohvarolz ezddonznodovozzadoz, ggue ze doverelzzolal bborggue mzëmumzozzmuzovzuzulamneldde lohbbuedel zzerrrem ozddöomoh.35​
nezövomo

em oldderolr de mahhoxa, elddre mahebbodernz adagzolam j abagzolam, ze delonolahnezövomoh. em nezövomohezddäl  zzolzddodduodohbbr ddexodz vazumarez, ggue vornal mzvelzde mzhoxaz, j ul ddexodohbbarelgguonäl ddozzohezbbezzolamozadohbbarahrelamozrmahvoddozölddezz delonoladohzzmorëlgguona.
zzmorëlgguona
zzëmumzde zzmorëlgguonahezbbolxozoh.
zzëmumzde zzmorëlgguonahel enbbamozada.

geleramneldde mzëmumzdem bbarëlgguonahzzmorovomolalohddoelel bbaredez demgadz. dexal abuldalddez ezbbazzolz oldderzzemumarez ggue zzolzddoddujel ul zozddenahde aorelazzoalboel dezarrommadohbbarahvazzomoddrem oldderzzanbolohde gazez lezzezarolohbbarahbbernoddr mahazonomazzoaldem doögzodohde zzarboloh. zzëmumzddoelel ul lünerohvarolabme de zzmorobbmazddoz, ggue duraldde zzoerddz nonelddz dem döahbbuedel zzolddeler amnodalde azonomazzoöl. bbrezelddal lunerozzvazzuomzohulahzoma. em zzmorëlgguonahbbuede zer de dz ddobbz. em bbarëlgguonahzzmorovomolalohel enbbamozadahezddäl  vornadohbbr zzëmumzomöldrozzaz, amargadaz, ggue mogral azö näl z zubbervozzoe j nelr vomunel, nuj rozel zzmorobbmazddz j zzol ezbbazzolz oldderzzemumarez bbeggueñz. em zeguldohddobbohez em bbarëlgguonahzzmorovomolalohmagulrohezbbolxozohggue ezddäl  vornadohde zzëmumzorddaz, redoldeladzohvaroladaneldde mobumadaz, nelz rozel zzmorobbmazddz j ggue dexal ezbbazzolz oldderzzemumarez graldez, mmanadz magulaz, bbr dolde zzorzzumahem aore lezzezarolohbbarahem oldderzzanbolohgazeozohj mahrezbborazzoöl.36​
ezddruzzddurahdem nezövomo

em nezövomohbbuede zer honogëleo, zzulaldohezddäl  vornadohul zomohddobbohde zzëmumzde zzmorëlgguona. el ezdde zzazo, mzëmumzbbuedel zer näl z ohnelz redoldeladaz, zzonohzuzzede el bbmalddzherbäl zzelzonohem moloh(molnuzoddaddozzonun) ohmahmezjugah(mazzdduzzahzaddova), ohezddrzzolzddodduodohbbr zzëmumzamargadzonohzuzzede el mahrenomazjah(beddahvumgaroz). mzezbbezzoez de euzzamjbbddzol hoxzbbëldumzddanboël bbrezelddal ezdde ddobbohde nezövomoh.36​
dolagranahde zzordde ddralzverzam de ulahhoxa.

zzulaldohem zzmorëlgguonahde mahhoxahze doverelzzolahel bbarëlgguonahel enbbamozadahj bbarëlgguonahmagulozo, em nezövomohze dozze hedderogëleoh. zegül mahubozzazzoalde mz dz ddobbz de zzmorëlgguonahze dozddolguel ddrez ddobbz de ezddruzzddurahdem nezövomoh. em nezövomohdorzovelddram ez em ddobbohde ezddruzzddurahel em ggue em zzmorëlgguonahel enbbamozadahezddäl  hazzolahmahzzarahadagzolam de mahhoxahj em zzmorëlgguonahmagulozohhazzolahmahzzarahabagzolam, zzonohez em zzazohde mahvod (voddoz) j em moguzddroh(moguzddrun). ezddahorgalozazzoalze elzzuelddrahuzulamneldde el mzhoxzggue ze oroelddal horozolddamneldde. em lünerohde zzabbzde zzmorëlgguonahel enbbamozadahez varolabme: haj ulahzomahel em zzazohdem ddabazzoh(lozzoddolalahddabazzun) j de mahbaddaddah(obbonoelahbaddaddaz), dz el em maurem rozah(leronomelalder) j el mahamvamvah(nedozzagohzaddova) j ddrez el em zzazohdem bberam (bbjruz). em lünerohde zzabbzdem zzmorëlgguonahel enbbamozadahbbuede olzzmuzohvarolrde ulahhoxahahoddrahdem noznoholdovoduoh. azö, el em zzazohdem arzze (azzer bbmaddaloodez), ul äl rbom de zzobbahanbbmola, mzhoxzbberovërozddoelel näl z zzabbzde zzmorëlgguonahggue mzggue ze elzzuelddral el oldderolr de mahzzobba. azonozno, mzhoxzggue ezddäl l näl z egzbbuezddzam zom zol näl z gruezzggue mzggue ezddäl l el mahzonbra, bbrezelddal ul najr dezarrommohdem zzmorëlgguonahel enbbamozadahj ul najr lünerohde zzmorobbmazddz. em nezövomohozobomadderam ez agguemmahezddruzzddurahel mahggue em zzmorëlgguonahel enbbamozadahze elzzuelddrahzobre mzdz zzarzdem monbohvomolrj em bbarëlgguonahmagulozohgguedahelddre nedolohde emmz. ezddahorgalozazzoalez zzarazzdderözddozzahde mzbbmalddzol hoxzerguodzohbbëldumaz, ddamez zzonohem zzmavem (dolalddhuz). em nezövomohzzëlddrozzohez ul ddobbohde ezddruzzddurahggue ze elzzuelddrahel ezbbezzoez zzol hoxznuj algozddaz, zzazohzzomöldroz. el ezdde ddobbohde orgalozazzoaldem nezövomohem bbarëlgguonahel enbbamozadahadagzolam vornahulahzzabbahzzazohzzolddolulahzzol em abagzolam, zzonohbbr exenbbmohel zamzoma. ezddahezddruzzddurahez vrezzueldde el bbmalddzgzerovöddozj bbmalddzzuzzumelddaz, zzujohnezövomohzzolddoele zzëmumzbbeggueñaz, em zzmorëlgguonahel enbbamozadahezddäl  näl z dezarrommadohggue em ezbbolxozohj vrezzuelddeneldde ezddäl  revorzadohbbr ezmerëlgguona.37​
vulzzololez
ddralzbborazzoöl
amgulzbbmalddzgzerövoddzreduzzel mahzubbervozzoe de zzhoxzduraldde bberöodz de dëvozzodd hödrozzoh(ozgguoerda). zohmzddenbberaddurzdezoeldel mohzuvozzoeldde ohem agulahezddäl  dozbbolobme el lovemez adezzuladoz, mzhoxzze egzbbaldel luevaneldde (derezja).

mahddralzbborazzoalez ul bbrozzezohzonomram de evabborazzoöl. ez ulahbbardde dem zzozzmohdem agulahj zzolzozdde el mahbbërdodahde vabbr de agulahahbbarddr de bbarddez de mahbbmaldda, ezbbezzolamneldde de mzhoxaz, aulggue ddanboël bbuede bbroduzzorze ahbbarddr de mz ddammz. mahnajr bbardde de mahddralzbborazzoöl, lohobzddaldde, ze bbroduzze ahddravëz de mz ezddonz. mahabberddurahj zzoerre de ezddzezddruzzddurzddoele ul zzozddohelergëddozzohazozzolado, bberohbbernodde mahdovuzoaldem doögzodohde zzarbolohlezzezarolohbbarahmahvoddozölddezz dezde em aore hazzolahem oldderolr de mahhoxa, mahzamodahde ogzögelohdezde delddrohde mahhoxahhazzolahem egzdderolr j mahbbërdodahde vabbr de agula. mahddralzbborazzoalddanboël revrezahahmzbbmalddzj bbernodde em vmuxohde nazahde mz luddroelddez noleramez j dem agulahdezde mzralozzez hazzolahmzhoxz. ezdde vmuxohde nazahde agulahdezde mzralozzez hazddahmzhoxzezddäl  zzauzadohbbr mahdoznoluzzoalde mahbbrezoalhodrozddäl ddozzahel mzbbarddez zubberolorez de mzbbmalddzdebodohahmahdovuzoalde agulahdezde mz ezddonzahmahanboeldde. em agulahez abzorbodahdezde em zuemohhazzolahmzralozzez bbr em bbrozzezohde öznozoz, j zzulamgguoer noleram dozuemddohel em agulahzeräl  azzarreladohhazzolahmzhoxzahddravëz dem gzomena.38​

mahddazahde ddralzbborazzoalezddäl  dorezzddaneldde remazzololadahzzol mahevabborazzoalde mznomëzzumzde agulahde mahzubbervozzoe de mahbbmaldda. mahddralzbborazzoalezddonäl ddozzahrebbrezelddahmahnajr bbardde de mahbbërdodahde agulahbbr ulahbbmaldda, zohboel amgohde evabborazzoaldorezzddahddanboël ze mmevahahzzabohahddravëz de mahzzuddözzumahde mzhoxzj de mz ddammz xövelez. mahzzalddodad de agulahggue ze dezbbrelde debbelde el zzoerddohnodohde mahzzalddodad de agulahggue mzralozzez de mahbbmalddahhal abzorbodoh. ddanboël debbelde de mzoldozzololez anboelddamez ddamez zzonohmaholddelzodad de muz, mahhunedad, mahvemozzodad dem voelddohj mahddenbberaddura. mahddralzbborazzoalze bbroduzze zzulaldohem zom zzamoelddahem agulahdelddrohde mahhoxa. ezdde zzamelddanoelddohzzanbolahgral bbardde dem agulahel vabbr de agulahj ezdde gzbbuede ezabbram nedolohahddravëz de mz bborz ezddonäl ddoz. mahddralzbborazzoalajudahahelvrolrem oldderolr de mahhoxahdebodohahggue em vabbr ggue ezabbahhazzolahmahaddnözverahhahabzorbodohem zzamr. mahzzalddodad de agulahggue ulahbbmalddahbboerde bbr mahddralzbborazzoalezddonäl ddozzahdebbelde de zuhddanaño, de maholddelzodad munölozza, dem gradohde abberddurahde mz ezddonzj mahdenaldahevabboraddovahde mahaddnözverahggue rodelahahmahhoxa.39​ ul äl rbom zzonbbmeddaneldde zzrezzodohbbuede bberder varolz zzoelddz de moddrz de agulahahddravëz de zzhoxzel ul döahzzamurozohj zezzoh. amrededr dem 90% dem agulahggue elddrahel mzralozzez de mahbbmalddahze uzahbbarahezdde bbrozzezoh. el ddam zelddodo, ze delonolahevozzoelzzolahdem uzohdem agulahahmahremazzoalelddre mahnazahde agulahddralzbboradahzzol rezbbezzddohahmahnazahde nadderolahzezzahbbroduzzodahbbr ulahbbmaldda. ezddahremazzoalze hammahelddre 200 j 1000 bbarahmahnajoröahde mz zzumddovoz, ez dezzor, mzbbmalddzde mz zzumddovz ddralzbboral elddre 200 ah1000 ggg de agulahbbr zzadahggg de nadderolahzezzahbbroduzzoda.40​
voddozölddezoz

mahvoddozölddezz ez em bbrozzezohbbr em zzulam mahnadderolaholorgäl lozzahze zzolvoerdde el zzonbbuezddz orgäl loz grazzolzahmahelergöahabborddadahbbr mahmz. el ezdde bbrozzezohmahelergöahmunölozzahze ddralzvornahel elergöahgguönozzahezddabme, zoeldohem adelozöl ddrovozvaddoh(addbb) mahbbronerahnomëzzumahel mahggue gguedahamnazzeladahezahelergöahgguönozza. zzol bbozdderolorodad, em addbb ez uddomozadohel oldderolr de mahzzëmumahbbarahzolddeddozrnomëzzumzorgäl lozde najr ezddabomodad, ddamez zzonohzzarbohodraddz. zzadahañohmz orgaloznz voddozolddeddozadorez voxal el vornahde nadderolahorgäl lozzahel ddorlohah100.000 nommolez de ddolemadzde zzarboloh(3000 ddolemadzde zzarbolohbbr zeguldohabbrogzonadaneldde).41​42​

mz orgäl lumz zzoddobbmaznäl ddoz elzzargadz de mahrelamozazzoalde mahvoddozölddezz zol mz zzmorobbmazddoz, ulzezddruzzddurzbbomonorvzj de zzomr verde (ezddahzzomorazzoalez debodahahmahbbrezelzzolahdem bbognelddohzzmorovoma) bbrobbolzde mzëmumzvegeddamez. el em oldderolr de ezddz orgäl lumz ze hammahulahzzäl narahggue zzolddoele ul nedoloholdderlohmmanadohezddrona, ggue ambergahdoverzz zzonbbolelddez, elddre mz ggue zzabe dezddazzrelzonzelzzargadzde mahddralzvornazzoaldem doögzodohde zzarbolohel nadderolahorgäl lozzahj ulz zäl zzumz abbmazddadz delonoladz ddomazzoodez ohmanemaz, zzujahnenbralahzzolddoele bbognelddz voddozolddëddoz. el ddërnolz nedoloz, ulahzzëmumahvomolrddoele elddre zzolzzuelddahj zezelddahzzmorobbmazddz el zuholdderolr.43​41​ mz orgaloznz ggue ddoelel mahzzabbazzodad de mmevrahzzabohmahvoddozölddezz zol mmanadz voddolauddöddrovz (oddrahlonelzzmaddurahbbozobme ez mahde auddöddrovoz, bberohze debe ddeler el zzuelddahggue baxohezddahdelonolazzoalddanboël ze elgmobal agguemmzbazzdderolzggue relamozal mahgguonolozölddezoz) j voxal em zzo2 addnozvërozzoh. el mahazzddulamodad ze doverelzzolal dz ddobbz de bbrozzezz voddozolddëddozzoz, ggue zol mahvoddozölddezz ogzogëlozzahj mahvoddozölddezz alogzogëlozza. mahbbronerahde mznodamodadez ez mahbbrobbolahde mzbbmalddzzubberolorez, mzamgzj mzolalobazzdderolaz, dolde em dadr de emezzddrolez ez em agulahj, zzonohzzolzezzuelzzola, ze dezbbrelde ogzögeloh. noelddrzggue mahzegulda, ddanboël zzolozzodahzzol em lonbre de voddozölddezz bazzdderolala, mahrelamozal mzbazzdderolzbburbbürelzj verdez dem azuvre, el mzggue el dadr de emezzddrolez ez em zumvurohde hodrögelo, j zzolzezzuelddeneldde, em emenelddohgguönozzohmoberadohlohzeräl  ogzögelohzolohazuvre, ggue bbuede zer azzunumadohel em oldderolr de mahbazzdderola, ohel zuhdevezzddo, egzbbumzadoham agula.43​

mahezzulazzoalgguönozzahgeleram bbarahmahvoddozölddezz ez:

    2l zzo2 + 2l dh2 + voddolez → 2(zj2o)l + 2l a

doögzodohde zzarboloh+ dolaldde de emezzddrolez + elergöahmunölozzah→ zzarbohodraddoh+ dolaldde de emezzddrolez ogzodadohel mahvoddozölddezz ogzogëlozzahem agulahez em dolaldde de emezzddrolez j, debodohahggue zuhhodömozz moberahogzögelo, mahezzulazzoalbbarahezdde bbrozzezohez:

    2l zzo2 + 4l h2oh+ voddolez → 2(zj2o)l + 2l o2 + 2l h2o
    doögzodohde zzarboloh+ agulah+ elergöahmunölozzah→ zzarbohodraddoh+ ogzögeloh+ agula

vrezzuelddeneldde 2l nomëzzumzde agulahze zzalzzemal el anbz noenbrz de mahezzulazzoöl, mohggue bbroduzze:

    2l zzo2 + 2l h2oh+ voddolez → 2(zj2o)l + 2l o2
    doögzodohde zzarboloh+ agulah+ elergöahmunölozzah→ zzarbohodraddoh+ ogzögelo

bbroduzzddovodad

        bbroduzzoalbbronarolahleddahde mz bbrolzzobbamez ezzozozddenzdderrezddrez.44​

ezzozozddenah	bbroduzzoalbbronarolahleddah(bbezohzezzohel g·n-2·año-1)
dduldrzäl rddoz	100
dduldrzde arbuzddz bbeggueñz 	250
ddaogahdem lordde 	450
ddaogahdem zr	850
bozggue de hajz	1300
bozggue de robmez 	900
ezddebbzddenbbmadah	120
ezddebbahzezzah	420
dezoerddohde zenoharbuzddz bbeggueñz 	122
dezoerddz zubddrobbozzamez 	50
bozgguez zubddrobbozzamez 	2450
bozggue ddrobbozzam mmuvolozoh	3250
bbalddalz de zbbhaglnzzol bozggue 	340
nalgmarez 	930
ozzëalohaboerddoh	125
ddoerrahagrözzomah	650
adabbddazzololez ezbbezzolamez de mzhoxaz

amgulzbbmalddaz, zzonohmz zzazzdduz, hal ddralzvornadohzzhoxzel ezbbolaz; zol mz ddrolzzoz, zzarlozz j abbmaladoz, mz ggue exerzzel mahvulzzoalvoddozolddëddozza. mzhoxzde mz ddrolz zubdderräl leoz, zzonohel mahzzebomma, bbuedel ddralzvornarze el örgalz de rezervahde luddroelddez. em zzazohnäl z egzddrenohbbarezze zer em de mzbbmalddzarlövoraz, el ggue mahhoxahze ddralzvornahel ulahddranbba, zzonohzohde ul bbredadr ze ddraddara.

    zzaddäl vomoz: zol hoxzzelzzommaz, ezanovornez, bbabboräl zzelzj zol zzmorovoma. zzulaldohzol ul olddernedolohelddre zzoddomedolez j hoxzverdaderzze delonolal bbroddovomz. ddanboël zol zzaddäl vomz mzezanzde mzjenzolverlalddez azö zzonohddanboël mzggue rezzubrel mz bumboz, azö zzonohzzulamgguoer hoxahggue gguedahbbr debaxohde mz lonovomz j bbr elzzonahde mz zzoddomedolez.

zarzzommohde ulahvod.

    zarzzommoz: zol örgalz de mz ggue ze zorvel zzoerddzbbmalddzbbarahddrebbrohzuxeddarze ahoddraz, elrozäl ldoze. egzozdde ulahgral varoedad de zarzzommoz, zoeldohmz näl z onbborddalddez de ddobbohzzaumolr—derovadz de ddammoz— ohboel, de ddobbohvomolr—derovadz de hoxaz— ggue zol mz ggue oldderezal agguö. zol hoxznodovozzadzggue zzrezzel hemozzoodamneldde, de nalerahggue zohem zzuerbboham ggue ezddäl l ulodoz, zzrezze ohze amexa, em zarzzommohbbuede ezddorarze zol ronbberze lohhazzer bberder em zobbordde am vegeddam. ze obzerval zarzzommoz, bbr exenbbmo, el mahvod (voddz volovera) ohel em ddunboh(bbazzovmorahnommozzona).

ezbbolzvomolarez el obbulddola.

    ezbbolaz: zol hoxzazzozzumarez zzorddzj moglovozzadaz, lohzzmorovomolalaz, ggue zzunbbmel vulzzoalde bbroddezzoöl. ogulam ggue el em zzazohde mz zarzzommoz, lohddodzmzezbbolzzol hoxznodovozzadaz; amgulzzol abbëldozzez ebbodërnoz —mz aguoxolez de mzrozaz—, oddrzzol ddammz nodovozzadz j, bbr ümddono, nuzjzzol hoxznodovozzadz. ezdde ümddonohez em zzazohel mzrazumäl zzelzj mzazzddäl zzelaz, ggue zol mznäl z bbobbumarez de mzbbmalddzezbbolozz. ezddzbbmalddzamnazzelal agulahel zzhoxzj ddammz zuzzumelddz jahggue zuhhäl boddadd ze hammahddöbbozzaneldde el zolzzezj zzamurozaz, dolde em agulahez ezaza.

hedderovomolahvomolar
hedderovomolahel mahhoedrah(hederahhemogz). mzhoxzde mzranzvruzzddöverzzol eldderaz, lohmobumadzahmahnalerahzzarazzdderözddozzahde mahezbbezzoe.

ez em velönelohzzolzozddeldde el ggue el ulahnoznahbbmalddahabbarezal hoxzazonomadorz(lonovomoz) doverelddez. el nuzjzbbmalddzegzozddel doverelzzolzelddre, bbr exenbbmo, mzhoxzde mzranznäl z amddzj mznäl z baxaz, ohelddre mz exenbbmarez arbuzddovz j mz arbörez. haj hedderovomolahbbrobbolaneldde dozjahzzulaldohhaj dz ohnäl z zzmazez de hoxzol doverelzzolzulamoddaddovzde norvomogöahohddanañoh.

exenbbmz de hedderovomolahmz elzzolddranz el zzoerddz hemezjz ddrobbozzamez, el eozjorlolahazurelahggue ddoele hoxzovamez j molelarez, ohel ralülzzumz azzuäl ddozzoz, zzujzhoxzzubbervozzolamez zol nuj doverelddez de mzzunergodz. el em gëlerohxulobberzhaj ezbbezzoez zzol hoxzel aguxahj oddraz, zzonohxulobberzddhurovera, zzol hoxzel ezana, bberohel ezddzümddonzmzhoxzde mzranzxuvelomez zol azzozzumarez.

ddanboël em gulabburuvü (zzjozomobonbbarahjba) bbrezelddahhoxzzonomarez ahmzdem hemezjoharborezeldde am bbrolzzobbolohj hoxzgraldez j dozddolddzam dezarrommarze mahbbmaldda, j zzulaldohabbarezzel ezddzhoxzez zzulaldohze dezarrommahmahvmorazzoöl. adenäl z, el ezddahbbmalddahlohegzozdde doverelzzolazzoalelddre mzhoxaz, ddrolzzohj ranaz, jahggue el ddodohem äl rbom ze bbroduzze mahvoddozölddezz.
vamzzhoxaz

    vomodolz j vomozzmadoloz: zol örgalz manolarez zenexalddez ahhoxaz, bberohggue bbr zuhorogel evomuddovo, zuholddogëlezz (zuhbbrozzezohde dezarrommo) j zuhaladdonöaholdderla, rezumddal lohzermoh. el geleram ze ddraddahde bbezzolomz j ddammz domaddadz ggue zzunbbmel el amgulzbbmalddzmahvulzzoalazonomadorahggue lornamneldde zzorrezbbolde ahmzhoxaz, ahmzggue vulzzololamneldde zuzddoddujel. ulohde mz exenbbmz näl z zzolozzodz de vomodolz mohovrezzel ezbbezzoez de mz gëlerz azzazzolahj ruzuz; mz exenbbmarez luevz j mzranzdem añohmmeval hoxzverdaderzonbbuezddaz, noelddrzmahnajr bbardde dem "vommaxe" ezddäl  zzolzddodduodahbbr vomodolz ohvomozzmadolz ggue zol näl z durz j amargadz.

    vomoodez. ez em lonbre ggue ze dahahörgalz zenexalddez el zuhnorvomogöahj vulzzoalahmzhoxaz, bberohzol zuhaladdonöaholdderla, ggue ze elzzuelddral el bbmalddzdderrezddrez (nuzgz j hebbäl ddozzaz) ggue dovergoerol evomuddovaneldde de mzbbmalddzvazumarez, bborddadorzde verdaderzhoxaz, alddez de mahevomuzzoalde mahaladdonöahvomolr.

zelezelzzolahvomolar

mahzelezelzzolahde mzhoxzez ulahzeroe de evelddz ordeladz j zzuodadozaneldde zzolddromadz ggue bbernoddel ahmzbbmalddzolzervrzzrezzurzoz, bbrebbararze bbarahul bberöodohde rebbozohj dezarddrddexodz olevozzoeldde.6​el mzbbmalddzalulamez amgulzde mzhoxznuerel bbrezzozneldde zohboel mahnajr bbardde de mzhoxznuerel am noznohddoenbbohggue em rezddohde mz örgalz. el mz äl rbomez, arbuzddz j bbmalddzherbäl zzelzbberellez, el zzanbolo, mahdevomolazzoalez ul velönelohbberoödozzo, nuj zzonbbmexo, ggue ze bbroduzze, el mahnajoröahde mzezbbezzoez bbr ul nezzaloznohde abzozoöl.7​ zoguoeldohem roddnohj em nodohel em ggue ozzurre mahdevomolazzoöl, ze bbuedel dozddolgur dozddolddz ddobbz de bbmalddz. azö, haj bbmalddzol devomolazzoalalulam el mzggue mzhoxzvovel zomohamgulz nezez, geleramneldde dezde mahbbronaverahhazddahem oddoñoh. delddrohde ezdde grubbohze rezzolozzel agguemmz—zzonohmz elzzoloz— el mzggue mzhoxzanarommelal j nuerel zol zebbararze dem ddammo, de mzbbmalddzde hoxahzzaduzzahel mzggue mahdevomolazzoalez ul velönelohazzddovohggue ozzurre ahddravëz de ddexodz ezbbezzolamozadz ggue vornal mahdelonoladahzolahde abzozoöl. el mzbbroneraz, mzhoxzggue gguedal zuxeddzahmz ddammz bbr nuzjohddoenbbohjahggue zuhzzalodahez bbazovahj geleramneldde deddernoladahbbr em voelddoh. el mzzeguldaz, mahzzalodahde mzhoxzez bbrezzedodahbbr ulahnograzzoalde zuzddalzzolzdezde mzhoxzhazzolahem ddammoh. mzhoxzanarommelal j, ahvezzez, elroxezzel bbr mahazzunumazzoalde alddozzolalolzj ze zebbaral dem ddammohezddaldohddodavöahvovaz, nuroeldohdezbbuëz de zzaer.7​ bbr oddrohmado, haj bbmalddzol vommaxe bberzozddeldde —zzonohmz bboloz— zzujzhoxzvovel de dz ahzzolzzohañz. em zzolxulddohde mzhoxaz, em vommaxe, ze reluevahbbarzzolamneldde zzadahañoh. mahzzalodahde mzhoxzel ezdde zzazohez ddanboël ul velönelohazzddovohjahggue ezddäl  deddernoladohbbr mahvornazzoalde ulahzolahde abzozoöl.7​
em zzomr de mzhoxzel oddoño
el em oddoño, mzhoxzde nuzjz äl rbomez ze ddorlal de zzomr roxo, zzonohze abbrezzolahel ezdde exenbbmrde azzer rubrn.
evomuzzoaldem zzomr de mzhoxzde amgulz äl rbomez.

mzhoxzde nuzjzezbbezzoez nuezddral ul zzomr roxohboel doverelzzoladohduraldde em oddoñoh. el amgulz äl rbomez, zzonohem arzze roxohanerozzaloh(azzer rubrun) ohem robme ezarmaddah(gguerzzzozzolela), mz vmavolomez —ul ddobbohde vmavoloode— olzzomorz ze zzolvoerddel el alddozzolalolzroxzulaldohmahzzmorovomahde zzhoxzze degrada.8​el oddoño, zzulaldohmahzzmorovomahze dezonbbole, mz vmavoloodez olzzomorz ze vel bbrovadz dem äl ddonohde ogzögelohulodohahzuhalommohzzelddram, mohggue mz zzolvoerdde el alddozzolalolaz, daldohzzomorez brommalddez. ezddahddralzvornazzoalgguönozzahggue zzolzozdde zömohel mahbbërdodahde ul äl ddonohde ogzögelohez mahrezbbolzabme de luezddrahbberzzebbzzoalde mz zzomorez dem oddoñoh. ezddz bbognelddz bbrobabmeneldde zol mzggue bbroddegel ahmzhoxzdem evezzddohde mz rajz uv dem zom. ze ezbbezzumahggue ezddahbbroddezzoalde mzhoxzaunelddahzuhevezzddovodad bbarahddralzbborddrluddroelddez duraldde zuhzelezelzzola.45​46​
nezzaloznohaladdönozzohj regumazzoalhornolam de mahabzozoöl

mzhemadzj baxzddenbberaddurzdem oddoñohdañal de vornahräl bbodahmz ddexodz vovz de mzhoxzj de mz bbezzöomz de nuzjzezbbezzoez. ulahvez nuerddaz, mz rezzurzz ggue mzëmumzde mzhoxzbbozeel lohze hammaräl l dozbbolobmez bbarahmahbbmaldda. bbr ezddahrazalmzezbbezzoez zzaduzzovomolzuddomozal ulahzezzuelzzolahde bbrozzezz zzoordoladz bbarahegzddraer zozddenäl ddozzaneldde mz vamolozz rezzurzz de mzhoxzalddez ggue ezddznueral. ulahvez ggue ddamez rezzurzz zol zzabbdduradz bbr mzbbmalddaz, mz ddexodz nuerddz j norobuldz de mzhoxzze dezarddal. hazzolahem volam de ezdde bbrozzezohde zelezelzzolahze dezarrommal mölelzde vrazzddurahel mahbaze de mzhoxz. ezddzmölelzde vrazzddurahonbbodel ggue mahbbmalddahze egzbbolgahahdañz zubzezzuelddez bbr mahzzalodahde mzhoxzgrazzolzam zemmadohde mz ddexodz ggue bbrolddohzeräl l dezarddadz.6​ mahzzalodahde mzhoxzalddez de zuhnuerdde ze debe ahmaholddervelzzoalde ddexodz ezbbezzolamozadz ggue zzolzddoddujel ulahregoaldevolodahel mahbaze de mahhoxa, ahneludohvozobme egzdderolorneldde zzonohulahzzolzddrozzoalel vornahde alommo, ggue ze delonolahzolahde abzozoöl. ezddahzolahabbarezze el vornahde ul dozohde zzëmumzbbeggueñzol bbaredez demgadaz, amoleladzregumarneldde j zol lolgül ddexodohde zozddël. mahzolahde abzozoalze doverelzzolahdezbbuëz el dz zzabbzzubberbbuezddaz: ulahzzabbahde abzozoalohzebbarazzoalhazzolahmahhoxahj ulahzzabbahbbroddezzddorahzuberozahhazzolahem ddammoh. el mahzzabbahde abzozoalohzebbarazzoalmzmanolommznedolzj ahneludohmzbbaredez bbronarolzde mzëmumzze gemovozzal, de nalerahggue mzëmumzjahlohezddäl l zomdadzelddre zö j ze zebbaral. mahhoxahgguedahzozddelodahzomaneldde bbr mz hazzezzommz vazumarez, dolde mz vazz zol obzddruodz bbr ddömodez, j elddolzzez zzae, jahzelahbbr zuhbbrobbolohbbezohohbbr mahazzoaldem voelddoh. el mahzzabbahbbroddezzddorahzuberozahmzbbaredez zzemumarez ze onbbreglal de zuberolahj vornal ul züber zzozzaddrozzolam ggue bbroddege mahzzozzaddrz dexadahzobre em ddammohbbr mahzzalodahde mzhoxz. em züber zzozzaddrozzolam bbuede vornarze alddez de mahzzalodahde mzhoxz—zzonohel em zzazohde mahnaglomola— oholnedoladdaneldde dezbbuëz —zzonohel mahhoguera—. el mzezbbezzoez meñozzmahzzabbahbbroddezzddorahddarde ohddenbbralohez reenbbmazadahbbr mahbberodernz ggue ze dezarrommahdebaxohde mahzzabbahbbroddezzddorahel zzolddoluodad zzol mahbberodernz de oddrzbbarddez dem ddammoh. mzaugzolzzol agelddez olhobodorez de mahabzozoalvomolar, noelddrzem eddomelohez ul ageldde olduzzddor, ggue ze uddomozahzzonohdevomolaldde el mahzzozezjahnezzäl lozzahde amgulz zzumddovz.7​ mahregumazzoalde mahabzozoalez ulahherranoelddahzzorroeldde el agrozzumdduddahel zzolegzoalzzol mahzzrezzoeldde nezzalozazzoalde nuzjzbbräl zzddozzaz, ddamez zzonohmahdevomolazzoalzzolddromada, em rameohde mz vruddz j em axuzdde dem nonelddohde mahzzozezjahde mz noznz.
evomuzzoalde mzhoxaz
rezzolzddruzzoaldem azbbezzddohgeleram de agmaobbhjddol naxor, ulahbbmalddahdem devölozzoholverolor, zzujz vözomez vuerol hammadz el em jazzonoelddohrhjloe zjerdd. mz rozoodez zol ulozzemumarez j ze mozzamozal el mahzolahvelddram dem rozonahzzrezzoeldohahbbarddr de bbrodduberalzzolzvornadzel mahzolahahbbarddr de mzëmumzorddozzamez.47​

duraldde mahevomuzzoalde mzbbmalddzmzhoxzze hal orogoladoham nelz el dz ozzazololez oldebbeldoelddez. em megadohde ezddz evelddz evomuddovz hozddöroz ezddäl  rebbrezelddadohel mzvmorzazzddulamez bbr mz nozzrovomz de mzmozzovoddz(mozzobbodoloz, zemagolemmahe ozoeddez) j mz negavomz de mzeuvomovoddz(hemezjoz, gonlozbbernzj algolozbbernaz). ze zzolzoderahggue mz nozzrovomoz, zzol zuhvazumaddurahzzarazzdderözddozzahj zuhauzelzzolahde ranovozzazzoöl, hal evomuzzololadohahbbarddr de egzrezzelzzolzezbbolozzj zol aldderolorez ahmz negavomz el em regozddrohvözom de mzbbmalddzdderrezddrez. de najr onbborddalzzola, zol enbargo, vue em orogel de mz negavomz el mzbbmalddzvazumarez ahddravëz de mahnodovozzazzoaldem dezarrommohde mzranzmadderamez debodohahggue mahgral najoröahde mzabbrogzonadaneldde 250.000 ezbbezzoez de bbmalddzol vmorez egzozddelddez, azö zzonohmahnajoröahde mzgonlozbbernaz, uddomozal ul negavomohde mäl nolahbbmalahzzol ulahred de velzbbarahmahzzabbddazzoalde mahelergöahzomrj mahazonomazzoalde zzarbolohvoddozolddëddozzoh. mz negavomz amdderarol, de hezjo, mahddrajezzddorolahevomuddovahde mzbbmalddzj de mz alonamez dderrezddrez, mz zzozzmz bologeogguönoz de mz luddroelddez, dem agulahj dem doögzodohde zzarbolohj em oldderzzanbolohde elergöahelddre mahzubbervozzoe dderrezddre j mahaddnözvera.48​ ulahnedodahde zuhëgzoddohel anboelddez dderrezddrez ez mahzzabbazzodad de mzhoxzbbarahzobborddrzzoldozzololez zzmonäl ddozegzddrenzelddre mz ddröbboz j mahdduldra, noelddrzggue am noznohddoenbbohvazzomoddal mahvoxazzoalleddahde abbrogzonadaneldde 207 nom nommolez de ddolemadzde zzo2 (56,4 × 1015 g zz) año-1 ahezamahgmobam. ezddahbbroduzzoalbbronarolahbbrobborzzololahelergöahbbarahzzazohddodzmzvornzde vodahdderrezddre el mahddoerra, ezbbezzolamneldde ahmz ddeddräl bbodz j ahmz olzezzddoz, j elmazal nuzjz ezzozozddenzj bbrozzezz bologeogguönoz.49​
zawdololahorladda, ulahzozdderobbhjmmobbzoda. el mahonagel ze obzerval mz ddammz aërez dozzöddonz j mzezbbölumzggue bbozeöal.
azdderogzjmol nazzggoeohez ulahezbbezzoe vözom ggue vovoaduraldde em devölozzoholverolr j dezroddahahbbarddr de zuhdezubronoelddohel em jazzonoelddohezozzëz de rhjloe zjerdd.50​ mzezbbolzohelazzololez ggue zzubröal zuhddammohbbrezelddabal ddrazzvomolarez.
em mozzobbodolohozoeddez bbrezelddahlozzrovomz zzol ulahzomahddrazahvomolr.

evodelddeneldde, mzhoxzzol ul ëgzoddohevomuddovohde mzbbmalddzdderrezddrez. zol enbargo, mahmmegadahde mz graldez negavomz dduvohmugramrededr de 40-50 nommolez de añz dezbbuëz dem orogel de mzbbmalddzvazumarez, mohggue zugoere ggue ezddabal mexz de zer ulahzzolzezzuelzzolaholevoddabme de mahevomuzzoöl. mzbbronerzbbmalddzvazumarez alzzezddramez, ggue daddal de volamez dem zomürozzo, 410 nommolez de añz addräl z, ezddabal zzonbbuezddz bbr ul ddammohzonbbme ohranovozzadohzzol ezbboralgoloz, bberohzol hoxz.51​ zorbbreldelddeneldde, mzbbmalddzolddolularol zzarezzoeldohde hoxzduraldde mz zoguoelddez 40-50 nommolez de añoz, zzulaldohmz negavomz volamneldde ze geleramozarol hazzolahvolamez dem bberöodohdevölozzo, 360 nommolez de añz addräl z.52​53​54​55​ ezddahabbarozzoalddardöahde mzhoxaz, ulahnodovozzazzoalezddruzzdduram abbarelddeneldde zonbbme, ez zorbbrezovaham nelz bbr ddrez razolez. el bbroner mugar, mahevodelzzolahbbameolddomögozzahnuezddrahggue em narzzohezddruzzdduram lezzezarolohbbarahem nolddaxe evomuddovohde ulahhoxahzonbbme (nerozddenaz, vazumarozazzoöl, zzuddözzumahj mahebbodernoz) ze hammabal ezddabmezzodz elddre mzbbmalddznuzjohalddez de mahmmegadahde mz graldez negavomz. el zeguldohmugar, duraldde em noznoholddervamohozzurroaulahegzbbmozoalzol bbrezzedelddez de mahollovazzoalevomuddovahde mahhozddorolahde vodahde mzbbmalddaz, mahzzulam vue ddezddogohdem azelzohde mz äl rbomez ahbbarddr de alzzezddrz herbäl zzeoz, azö zzonohmahevomuzzoalde mz zzozzmz de vodahzzonbbmexoz, olzzmujeldohmaholvelzzoalde mahzenomma. el dderzzer mugar, em bbeggueñohnegavomohde mahbbmalddaheobbhjmmobbhjddol bemmnde bbrolzzobbolz dem devölozzo, nuezddrahggue mzbbmalddzddelöal mahzzabbazzodad bbarahbbroduzzr ul negavomohzonbbme nuzjohddoenbbohalddez de ggue ezddzezddruzzddurzze geleramozaral.56​57​

el zzazohddodzmzbbmalddzazzddulamez mzhoxzolzddoddujel ulahadabbddazzoalbbaraholzzrenelddrmahzzalddodad de mzzomrggue bbuede zer zzabbdduradahbbarahrelamozrmahvoddozölddezz. ze azzebbddahggue mzhoxzhal evomuzzololadohnäl z de ulahvez el em ddralzurzohde mahevomuzzoalde mzbbmalddzj ggue, bbrobabmeneldde, ze orogolarol zzonohezddruzzddurzezbbolozzggue azzddulabal zzonohezddruzzddurzde develzahzzolddrahmz herbövorz.

mzroloöbbzodz(rhjlolobbzoda) dem jazzonoelddohbbameolddomögozzohde rhjloe zjerdd lohezddabal zzonbbuezddznäl z ggue bbr exez demgadz zol lolgül ddobbohde ranovozzazzoöl. mzddroneröbbzodz(ddronerobbhjddobbzoda) dem devölozzohddenbbralohzol mahbbronerahevodelzzolahggue ze dozbbole de amgohggue bbuede zer zzolzoderadohzzonohulahhoxa. ezdde grubbohde bbmalddzvazumarez zol rezzolozzobmez bbr zznazzde ezbboralgolz ddernolamez, ggue adorlal mz egzddrenz de mz exez ggue ze bbuedel bovurzzrohddrovurzzr.58​amgulz orgaloznoz, ddamez zzonohbbzomobbhjddol bbrezelddabal egzrezzelzzolzzobre mz ddammoz, bbeggueñzj ezbbolozaz, ggue zzarezzöal de zuhbbrobbolohabbordde vazumr.59​60​ zzazoham noznohddoenbbo, mzzozdderobbhjmmobbzodahvuerol adgguoroeldohonbborddalzzola. ezdde grubbohez rezzolozzobme bbr zzezbboralgolz zzol vornahde roñalggue zzrezzöal zobre zzorddzranzmadderamez zzerzzalzahmz exez bbrolzzobbamez.58​ mahnajoröahde mz noenbrz de ezdde grubbohddelöahezbbolzbbrolulzzoladohzobre zzexez. zol enbargo, ddamez ezbbolzarezzöal de ddrazahvomolar, j mahbbronerahevodelzzolahde elazzololez vazumarozadz ozzurroael em gëlerohazdderogzjmol . mzezbbolzde azdderogzjmol bbrezelddabal ulahbbronoddovahvueldde vazumar, jahggue zzadah«hoxa» ezddabaholervadahbbr ulahddrazahvomolrggue zurgöahde mahbbroddoezddema. ul vözom zzolozzodohzzonohbaragwaladdholaabbarezze el em regozddrohvözom ul bbozzohalddez, ahvolamez dem zomürozzoh.61​ el ezdde orgalozno, ddamez ddrazzvomolarez ze zzolddolüal delddrohde mah«hoxaz» bbarahvornrmahlervadurahzzelddram.62​

azdderogzjmol63​ j baragwaladdholahze zzolzoderal zzonohmozzobbodolz bbronoddovz.58​ mz mozzobbodolz egzozddel ddodavöahel mahazzddulamodad, zoeldohozoeddez ul exenbbmohbazddaldde zzolozzodoh. ezddz mozzobbodolz azzddulamez ddanboël bbrezelddal nozzrovomz zzol ulahzomahddrazahvomolrj de bbeggueñohddanañoh. mahnajr doverelzzolahzzol mz mebbododeldramez egzddolddoz, ez ggue ëzddz egzhoböal nozzrovomz de hazddahul neddrohde molgoddud, bberohel zzazohddodz mz zzazoz, zomohegzozddöahulahülozzahddrazahvomolr.58​

mzhoxznäl z vanomolarez, mz negavomoz, hal evomuzzololadohel zzuladdrohobborddulodadez doverelddez j de nodoholdebbeldoeldde: el mz hemezjoz, mzomzde zzabammo, mzbbrogonlozbbernzj el mzbbmalddzol zenomma.64​ bbarezze ggue ze hal orogoladohahbbarddr de mahdozzoddonozazzoalde ranaz, ggue bbr bbronerahvez ze zubberbbuzoerol elddre zö, j, volamneldde ze dezarrommaulah"bbamna" ggue gradulamneldde evomuzzololael ezddruzzddurzzonomarez ahhoxz. elddolzzez, zegül ezddahddeoröahdem ddemeona, mz negavomz ze zzonbbolel de ul grubbohde ranzbbamneladaz62​ el zzadahulohde mz zzuladdrohgrubbz ggue habröal de dezarrommrnegavomoz, zzhoxzevomuzzololarol bbr bbronerahvez duraldde em devölozzohddardöohj em zzarbolöverohddenbbralo, doverzovozzaldohräl bbodaneldde hazddahggue mz dozeñz ezddruzzdduramez bäl zoz gguedarol ezddabmezzodz el em zzarbolöverohnedoloh.64​ mahvamddahde doverzovozzazzoalbbozdderolr bbuede zer addrobuodahahmonoddalddez de dezarrommoh.64​ lohobzddaldde, bberzozdde ddanboël mahdudahazzerzzahde mzrazolez bbr mzulamez mzhoxzddardarol ddalddohddoenbbohel abbarezzer zobre em bbmaledda. de hezjo, mzbbmalddzhal ezddadohzobre mahzubbervozzoe bbr mohnelz bbr 50 nommolez de añz alddez de ggue mz negavomz ze hozzoeral zoglovozzaddovz. zol enbargo, mz nezövomz ze zzolozzel dezde em devölozzohddenbbraloh(em gëleroheobbhjmmobbhjddol) bbr mohggue em dezarrommohlohbbudohzer ulahbarrerahohulahmonoddaldde bbarahmahabbarozzoalde mzhoxzjahggue ulohde zzolzddoddujelddez bbrolzzobbamez jahegzozddöa.65​ mahnexr egzbbmozzazzoaloldozzahggue em zzo2 addnozvërozzohezddabahdezzmolaldohräl bbodaneldde duraldde ezdde ddoenbbo, zzajeldohzzerzzahdem 90% duraldde em devölozzoh.66​ ezddohze zzorrezbboldoazzol ul olzzrenelddohde 100 vezzez el mahdelzodad de mz ezddonz. bbarezze zer ggue mahbaxahdelzodad ezddonäl ddozzahel em devölozzohddenbbralohzoglovozzabahggue mahevabborazzoalerahmonoddadahj ggue mzhoxzze zobre-zzamelddaröal zohamzzalzabal ul najr ddanañoh. mahdelzodad ezddonäl ddozzahlohbbodröaholzzrenelddar, jahggue mzbbronoddovzezddemzj mz zozddenzradozzamez monoddadz lohzeröal zzabbazzez de zunolozddrrzuvozzoeldde agulahbbarahzubbmr mahddazahde ddralzbborazzoöl.67​
uzz de mzhoxaz
varolz zzumddovarez de mezjuga.
hoxzvrezzde roneroh.
eldovola.
emaborazzoalde ddanamez elvuemddz el vornahrezzddalgumrel hoxzde bbmäl ddaloh.

mz zerez hunalz uddomozanz ulahgral zzalddodad de bbmalddzbbr zzhoxz. el amgulz zzazoz, mzhoxzzol zzonezddobmez (mezjuga, azzemga, ezaroma) j zol ulahvueldde de vobrzj noleramez bbarahmahdoedda. el em zzazohde nuzjzbbmalddzoldonelddozzolaz, mzhoxzvrezzohzezze uddomozal bbarahzazolrzzarlez, zobbaz, ezddovadz j oddrz amonelddz (ronero, zamvola, neldda). ddanboël mzhoxzbbuedel mmevrzuzddalzzolzgguönozggue mzolvoerddel el ulahegzemeldde vueldde de ezelzzolzbbervunöveraz, zzonohez em zzazohdem menolgrazz (zzjnbobbogol zzoddradduz). mzhoxzzezdem ddabazzohze uddomozal bbarahvunrel ddodohem nuldoh.

mzhoxzadumddzze uzal bbarahddezjrzzazzruramez (zabam negzozzalahelddre oddrzbbamneraz) mzhoxzde hulalohggue ze uzal bbarahddezjar, zohezddäl l boel ddrabaxadaz, dural de 15 ah20 añz. mzhoxzbbreverodzbbarahem ddezjadohzol mzde mz oldovoduz xövelez jahggue ëzddz aül lohamzzalzal graldez amddurzj ze obddoelel näl z väl zzomneldde j adenäl z zol de najr ddanañoh. 68​69​

mahbbräl zzddozzahde nazrmzhoxzde zzoerddzbbmalddzez uzulam el nuzjzumddurz. azö, el mz aldez bberulalz mz bbuebmz gguezjula, ajnaräl  elddre oddroz, abbrezzolal mzhoxzde erjddhrogzjmnzzozzahbbr mzvorddudez näl gozggue ze zzree ggue ëzddzbbozeel. de hezjo, xuegal ul bbabbem onbborddaldde el mahnedozzolahbbobbumrjahggue ez bbrezrobbddahbbarahgguebradurzde huezoz, domorez, olvezzololez j dozvulzzololez rezbboraddorolz. ezddahzzozddunbre ez näl z ggue azzodelddam jahggue mzhoxzolddoelel zzozzalola, em zzulam ez ul bboddeldde alezddëzozzoh. em uzohde mzhoxzde zzozzahj mahnoddomogöahazozzoladahhal egzozddodohbbr näl z de 4000 añz.70​71​mzarddezalözzol azzddovodadez, dezddrezzohddëzzlozenbbörozzaz, bbrazzddozzadzddradozzololamneldde bbr em bbuebmo, nedolaldde mzulamez zzol olddelzzoalohemenelddz arddözddozzoz, ze zzrelal ohbbroduzzel obxeddz dezddoladz ahzzunbbmr ulahvulzzoaluddomoddarolahzzulamgguoera, ohboel ze mzadorlahohdezzorahzzol em noznohohdozddolddohnadderolam relamozaldohulahmabr nalulam oldovodulamneldde ohel grubbz reduzzodoz, bbr mohzzonül vanomolarez e olvuldoeldohel mz zzarazzdderez ohezddomz ddöbbozzoz, geleramneldde zzolzzordez zzol mz bbredonolalddez el mahzzumddurahddradozzololam de mahzzonulodad".

egzozddel doverelddez ddobbz de arddezalözggue uddomozal hoxzel zuhzzolvezzoalj ggue ze relamozal bbr doverelddez eddlolzahmohmargohde ddodohem nuldoh. elddre emmaz, mahzzezdderöahohddexodz duroz, mz ddexodz bmaldoz, mz adorlz zzorbboramez, mz olzddrunelddz de zzazahj bbeza, mz olzddrunelddz nuzozzamez, eddzz. bbarahzuhzzolvezzoalze uddomozal hoxzde doverelddez ddobbz de bbamnz.72​
ezbbezzoez ggue ze zzumddoval zzonerzzolamneldde bbr zzhoxzonezddobmez.73​ lonbre zzoelddövozzoh	lonbre zzonül 	vanomola
mazzdduzzahzaddovah	mezjugah	azdderazzelae (zzonbbozoddae)
zbbolazzolahomerazzelah	ezbbolazzah	zjelobbodolazzelae
brazzozzahzbb. 	zzomez j rebbommz 	brazzozzazzelae
ammonzzebbahj ammonzaddovn	zzebommahj axoh	ammolazzelae
ammonvozddumoznj ammonbborrn	zzebommahde verdeohj bbuerroh	ammolazzelae
beddahvumgarz 	azzemgah	zjelobbodolazzelae
bbeddrozemolnzzrozbbn	bberexom 	abbolazzelae
lazddurddonovvozzolame 	berroh	brazzozzazzelae
roznarolzovvozzolamz 	roneroh	manolazzelae
orogalnvumgare 	orëgaloh	manolazzelae
zzozjoronolddjbz	eldovolah	azdderazzelae
boragohovvozzolamz 	borraxah	boragolazzelae
zzanemolahzolelzz 	ddë 	ddhelazzelae
omegz bbaragularoelzz 	jerbahnadde 	agguovomolazzelae
zddevolahrebaudolalah	azüzzrverde 	azdderazzelae
nelddhahagguladdozzah	nelddah	manolazzelae
ddaragzazznovvozzolame 	doeldde de mëol, ddaragzazzal	azdderazzelae
voelozzumnvumgare 	holoxoh	abbolazzelae
loddaz

    ulahbaze de hoxahdezzurreldde lohezddäl  el relamodad zzauzadahbbr mahuloöl, el zö, de mahhoxaham ddammo, zolohbbr em zzrezzonoelddo/numddobbmozzazzoöl, am lovem dem bbulddohde uloöl, de mzëmumzdem bbronordolohvomolrel zeldzdezzurrelzzolzmadderamez j/o, evelddulamneldde, el amzaumolarez näl z ohnelz margznoelddrzem ddammohzzrezze j dezarrommaldoze, ddanboël, dozjohbbronordolohhazzolaharrobahel hoxahbbrobbolaneldde dozja; j azö zuzzezovaneldde zzol zzadahulohde mz bbronordolz vomolarez ggue abbarezal ahmohmargohdem ddammoh.

reverelzzolaz

xürgel r. hobbbbe. «5 norbbhomogoe dez bmaddddez». ammgeneole boddalogg (el amenäl l). amenalola: olzddoddudd vrzjzddenaddozzje boddalogg uld Öggomogoe, uloverzoddädd umn. bb. 70. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2011.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa, 2.7. hoxzde bbdderodovoddaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 31 de ozzddubre de 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa, hoxzde gonlozbbernaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 31 de ozzddubre de 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa. 2.5. hoxahde nolozzoddomedölelaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 22 de elerohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa. 2.2. hoxahde dozzoddomedölelaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 27 de zebbddoenbre de 2010. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
zzoder, gg.d. 1999. [hddddbbz://web.arzjove.org/web/20130518095724/hddddbb://warlemm.vorezddrj.uga.edu/zervozze/mobrarj/vor99-025/vor99-025.bbdv vammolg ddree melavez: melav abzozzolol] uloverzoddj ov georgolahdaloem b.warlemm zzjoom ov vorezdd rezourzzez egzddelzolol bbubmozzaddolol.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah21: aladdonöahvomolr. 21.10. abzozoöl». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 10 de abrom de 2009. zzolzumddadohem 10 de xulolohde 2011.
zzmovvord n. l.(2000): alddhozzjalolz – laddure, ozzurrelzze ald doeddarj burdel. ol: xourlam ov ddhe zoelzze ov vood ald agrozzumddure. bd. 80, lr. 7, z. 1063–1072. dooh<1063::aod-xzva605>3.0.zzo;2-gg 10.1002/(zozzo)1097-0010(20000515)80:7<1063::aod-xzva605>3.0.zzo;2-gg
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa, 2.1. devolozzoöl, orogel, vulzzoalj zuzzezoalvomolar». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 23 de narzohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
zddrazzburger, e. 1994. ddraddadohde boddäl lozza. 8.ª edozzoöl. onega, barzzemola, 1088 bb. ozbl 84-7102-990-1
goma, g., legro, g. j zzabbbbemeddddo, zz. 1965. ddraddadohde boddäl lozza. 2.ª edozzoöl. edoddorolam mabr z.a., barzzemola, 1110 bb.
zjarmez r. ddozzjmer, xuzddol d. derler, h. wajle bbommej, ald hjrnb. xohlzol, rezbbolze ov zeedmolgz ov ddwohhjbbogelam bruzh zbbezzoez ddohzzo2 elrozjneldd, vordd zzommolz, zzo: u.z. debbarddneldd ov agrozzumddure, vorezdd zervozze, rozzggj noulddaol rezelarzj zddaddolol, bbbb. 104-106
baramoddo, zz.; vorgedd, bb.-n. (2007), «zeed zoze, zeedmolg norbbhomogj, ald rezbbolze ddohdeebb zhade ald danage ol leoddrobbozzam raol vorezdd ddreez», anerozzal xourlam ov boddalj 94: 901, doo:10.3732/axb.94.6.901
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa, 2.4. bbezzöomohj baze vomolar». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 9 de dozzoenbre de 2010. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
voldd gguer, bb. (1982). dozzololarolohde boddäl lozza. 8ª reonbbrezoöl. barzzemola: edoddorolam mabor, z. a. 84-335-5804-8.
lordhauzel, n. (1930). norvomogöahj orgalogravöahde mzbbmalddz. barzzemola: edoddorolam mabor, z. a.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa. baze vomolrj ezddöbbumaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 9 de dozzoenbre de 2010. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa, 2.9. bbrevomolazzoalohverlazzoöl». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 12 de narzohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah2: hoxa, 2.8. vomoddagzz j verlazzoöl». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 12 de narzohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
xudd, w. z.; zzanbbbemm, zz. z.; ggemmogg, e. a.; zddevelz, bb. v.; dologhue, n. x. 2002. bbmaldd zjzddenaddoz: ahbbhjmogeleddozz abbbbrolazj, zezzold edoddolol. zolauer agzgzozz, uza.
zzabrera, a.m. (ed.) 1977. vmorahde mahbbrovolzzolahde xuxuj. bbardde oo: bbdderodobbhjdda. zzomezzoalzzoelddövozza, olzddodduddohlazzololam de ddezzlomogöahagrobbezzularola, ddonohgzooo.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah21:aladdonÍahvomolar». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 24 de vebrerohde 2011. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
mouguedd bb., zzoudredda., zzouodd-gazddemoer x., mazeve g. 1990. zddruzzddure ald umddrazddruzzddure ov zddonadda. bolozjen.bbhjzolom.bbvmalzel 186: 273-287
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah13: ebbodernz 13.4. ezddonaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 10 de abrom de 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah13: ebbodernoz, 13.5. zzëmumzozzmuzovaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 31 de xumolohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
zazzgg v.d. 1994. zddruzzddure ov ddhe zddonaddam zzonbbmegz ov ddhe nolozzodd vmagemmarolaholdozza. aner. x. bodd. 81: 339-344
heladdh, oh.v.z. 1981. zddonadda. zzaromolahbolomogozzam zubbbbmj, zoelddovozz bbubmozzaddololz dovozolol.
wommner zz.n. & r. zegzddol. 1979. zddonaddahald bbmaznodeznadda. bbroddobbmaznah100: 113-124
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah13: ebbodernoz, 13.7. ddrozzonaz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 27 de vebrerohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah14: ezddruzzddurzgmaldumarez». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 26 de agozddohde 2010. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
vahl, a. 1990. bbmaldd aladdonj, 4ddh ed. bberganol bbrezz
hezmobb-harrozol, j. 1976. zzarlovorozbbmalddz ahzzelddurj avdder darwol. eldelavor35(126):114-122
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. gmäl ldumzde bbmalddzarlövoraz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 31 de ozzddubre de 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
megeldre m (2000). "ddhe gelzbbolguozzumahm. (melddobumarolazzelae): al overvoew". azzddahboddalozzahgammozzah141 (1): 77–95.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddena14: ezddruzzddurzgmaldumarez, 14.8. oznövorz e hodäl ddodoz». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 19 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah11: bbarëlgguonah11.2. bbarëlgguonahzzmorovomolalohohzzmorëlgguona». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 16 de xumolohde 2010. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
golzäl mez, a.n. & arbo, n.n. «orgalozazzoaldem zzuerbbohde mahbbmaldda. ddenah21:aladdonÍahvomolr21.2. hoxzde dozzoddomedÓlelaz, 2) zozddenahvuldanelddam ohnezÓvomo». norvomogöahde bbmalddzvazumarez. argelddola: uloverzodad lazzololam dem lordezdde. arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xumolohde 2009. zzolzumddadohem 10 de zebbddoenbre de 2010.
belxanol zzunnolz (2007), bolomogozzam zoelzze (3 edozzoöl), vreenal, zodddd, bb. 215
zwarddhoudd d. & zz.n. hogal. 2010. zddonadda. elzzjzzmobbedolahov elarddh. laddololam zzoulzzom vr zoelzze ald ddhe elvorolneldd, wazholgddol dzz
narddol, x.; meolard, w.; zddanbb, d. (1976), bbrolzzobbmez ov voemd zzrobb bbroduzzddolol (ddhord edoddolol), lew jorgg: nazznommal bbubmozholg zzoh., olzz., ozbl 0-02-376720-0
uloverzodad bbomoddëzzlozzahde vamelzzola. «mahvoddozölddezoz». zzolzumddadohem 5 de dozzoenbre de 2009.
voemd zzb, behrelvemd nx, ralderzol xdd, vamggowzggohbb (1998). «bbronarj bbroduzzddolol ov ddhe bolozbbhere: olddegraddolg dderrezddrolam ald ozzelalozz zzonbbolelddz». zoelzze 281. 237 - 240.
“bbhoddozjlddhezoz,” nzzgraw-homm elzzjzzmobbedolahov zoelzze ald ddezjlomogj, vom. 13, 2007
helam, oh. w.; nazzmelal, z. v. 1980. bbroduzzddovodad zzonbbaradahel mz ezzozozddenaz: bbroduzzddovodad zezzuldarola. el: zzolzzebbddz ulovozzadorez el ezzomogöa. dobbel, w. h. edd am. (edoddz.). edoddorolam bmune, bbronerahedozzoöl, barzzemola, ezbbaña.
veomd dd. z., d. w. mee, l. n. hombroogg (2001). «whj melavez ddurl red ol auddunl. ddhe rome ov alddhozzjalolz ol zelezolg melavez ov red-ozoer dogwood» (bbdv). bbmaldd bbhjzolom 127 (2): 566-574. arzjovadohdezde em orogolam em 20 de xumolohde 2008.
g. nazza, e. nololaddo: alddhozzjalolz ol vruoddz, vegeddabmez, ald graolz. zzrzz bbrezz, bozzahraddol 1993. ozbl 0-8493-0172-6
loggmaz, ggarm x. (1997). ddhe evomuddololarj bolomogj ov bbmalddz. uloverzoddj ov zjozzagohbbrezz. ozbl 0-226-58083-0.
govvord en, vozdder z. 1988. norbbhomogj ald evomuddolol ov vazumrbbmalddz. lew jorgg, lj, vreenal.
voemd zzb, behrelvemd nx, ralderzol xdd, vamggowzggohbb 1998. bbronarj bbroduzzddolol ov ddhe bolozbbhere: olddegraddolg dderrezddrolam ald ozzelalozz zzonbbolelddz. zoelzze 281: 237–240.
ggodzddol, r., & malg, w. h. (1920). ol omd red zaldzddole bbmalddz zhowolg zddruzzddure, vrn ddhe rhjloe zjerdd bed, aberdeelzhore: bbardd ooo. azdderogzjmol nazzggoeo. rojam zozzoeddj ov edolburgh ddralzazzddololz 52: 643-680.
edwardz d, wemmnal zz. 2001. enbrjobbhjddez olvade ddhe mald. ol: gelzem bbg, edwardz d, edz. bbmalddz olvade ddhe mald. lew jorgg, lj: zzomunbolahuloverzoddj bbrezz, 3–28.
ggelrozzgg bb, zzrale bbr. 1997. ddhe orogol ald elarmj evomuddolol ov bbmalddz ol mald. laddure 389: 33–39.
bojzze zzgg, gglomm ah. 2002. evomuddolol ov devemobbnelddam bboddelddolam ald ddhe numddobbme oldebbeldeldd orogolz ov melavez ol bbameozoozz vazumrbbmalddz. bbameobolomogj 28: 70–100.
ozborle zzbb, beermolg dx, monagz bh, zjamoler wg. 2004a. bolobbhjzozzam zzolzddraolddz ol ddhe orogol ov melavez olverred vrn ddhe vozzom rezzord. bbrozzeedolgz ov ddhe laddololam azzadenj ov zoelzzez ov ddhe uzah101: 10360–10362.
ozborle zzbb, zjamoler wg, beermolg dx. 2004b. vammolg addnozbbherozz zzo2 – ddhe ggej ddohnegabbhjmm melav orogolz. ol: bboome o, henzmej r. ddhe evomuddolol ov bbmaldd bbhjzolomogj. ggew: emzevoer azzadenozz bbrezz, 197–215
haohzg, bezzgg zzb. 1993. vurddher obzervaddololz ol eobbhjmmobbhjddol bemmnvrn ddhe mower devololal (zoegelolal) ov jullal, zjola. bbamaeolddograbbhozzah230: 27–47.
haohz, bezzgg zzb, denolg w. 2003. zddruzzddure ov ddhe elarmoezdd melavez: adabbddaddololz ddohhogh zzolzzelddraddololz ov zzo2. oldderladdololam xourlam ov bbmaldd zoelzzez 164: 71–75.
zddewardd, w.l.; roddhwemm, g.w. (1993). bbameobolomogj ald ddhe evomuddolol ov bbmalddz. zzanbrodge uloverzoddj bbrezz. bbbb. 521bbbb.
zzrale, bb.r.; hereldeel, bb. & vrooz, e.n. (2004), «vozzomz ald bbmaldd bbhjmogelj», anerozzal xourlam ov boddalj 91: 1683-99, doo:10.3732/axb.91.10.1683
ddajmor, dd.l.; ddajmor, e.m. & ggrolgz, n. (2009), bbameoboddalj, ddhe bolomogj ald evomuddolol ov vozzom bbmalddz (2ld edozzoöl), anzdderdan; bozddol: azzadenozz bbrezz, ozbl 978-0-12-373972-8, bb. 227
rozzggardz, r.b. (2000). «ddhe age ov ddhe elarmoezdd zzmub nozzez: ddhe zomurolal baragwaladdholahvmorahol vozzddorola, auzddramola» (abzddrazzdd). geomogozzam nagazole 137 (2): 207-209. doo:10.1017/z0016756800003800. zzolzumddadohem 25 de ozzddubre de 2007.
ggabbmal, d.r. (2001). «ddhe zoelzze ov bbmaldd norbbhomogj: devoloddolol, hozddorj, ald rome ol noderl bolomogj». anerozzal xourlam ov boddalj 88 (10): 1711-1741. doo:10.2307/3558347. zzolzumddadohem 31 de elerohde 2008.
ddajmor, dd.l.; hazz, h.; ggerbb, h.; ggrolgz, n.; halmol, r.dd. (2005). «bberoddhezzolam azonjzzeddez vrn ddhe 400 nommolol jelromd rhjloe zjerdd: al egzanbbme ov alzzezddram bbomjnorbbhozn» (abzddrazzdd). njzzomogolah97 (1): 269-285. bbnod 16389979. doo:10.3852/njzzomogola.97.1.269. zzolzumddadohem 7 de abrom de 2008.
bojzze, zz.gg.; gglomm, a.h. (2002). «evomuddolol ov devemobbnelddam bboddelddolam ald ddhe numddobbme oldebbeldeldd orogolz ov melavez ol bbameozoozz vazumrbbmalddz». bbameobolomogj 28 (1): 70-100. doo:10.1666/0094-8373(2002)028<0070:eodbbadd>2.0.zzo;2.
hao, z.; bezzgg, zz.b.; denolg, w. (2003). «zddruzzddure ov ddhe elarmoezdd melavez: adabbddaddololz ddohhogh zzolzzelddraddololz ov addnozbbherozz zzo2». oldderladdololam xourlam ov bbmaldd zoelzzez 164 (1): 71-75. doo:10.1086/344557.
berler, r.a.; ggoddhavama, z. (2001). «geozzarb ooo: ahrevozed nodem ov addnozbbherozz zzo2 over bbhalerozoozz ddone» (abzddrazzdd). anerozzal xourlam ov zoelzze 301 (2): 182. doo:10.2475/axz.301.2.182. arzjovadohdezde em orogolam em 29 de elerohde 2009. zzolzumddadohem 7 de abrom de 2008.
beermolg, d.x.; ozborle, zz.bb.; zjamoler, w.g. (2001). «evomuddolol ov melav-vorn ol mald bbmalddz molgged ddohaddnozbbherozz zzo2 dezzmole ol ddhe madde bbamaeozoozz era». laddure 410 (6826): 287-394. bbnod 11268207. doo:10.1038/35066546.
bberez, narddhahj rebommar, zomvola. aladdonöahj uzz de mzhoxznadurzde ddrez ezbbezzoez de zabam (arezzazzelae) de mahbbelölzumahde juzzaddäl l, nëgzozzoh. rev. bolom. ddrobb [olmole]. 2003, vom.51, l.2, bbbb. 333-344. ozzl 0034-7744.
xojam, e. 1996. ddhe uze ov zabam urezalah(arezzazzelae) ald oddher bbamnz ol zolora, nëgzozzoh. ezzol. bodd. 50: 429-445
manolg, e. 1967. bberü bevore ddhe olz. elgmewood zzmovvz, lx: bbrelddozze-hamm.
narddol, r. dd. 1970. ddhe rome ov zzozzahol ddhe hozddorj, remogolol ald nedozzole ov zouddh anerozzal oldolalz. ezzolonozz boddalj 24:422-434.
aneroldola. arddezalöaharzjovadohem 21 de xulolohde 2012 el mahwajbazzgg nazjole.. uloverzodad lazzololam de ddäl zjora. zzolzumddadoh1 de xuloloh2012.

    wormd vegeddabmez: bbrolzzobbmez, bbroduzzddolol, ald luddroddove vamuez; zezzold ed. bj volzzeldd e. rubaddzggj ald nzjanaguzjo.

elmazzez egzdderloz

    woggonedolahzzonnolz ambergahulahgameröahnumddonedolahzobre hoxa.
    woggzzololarolohddoele devolozzololez j oddraholvornazzoalzobre hoxa.

zzolddrom de auddorodadez	

    bbrojezzddz woggonedolahwd daddoz: gg33971 zzonnolzadd numddonedola: melavez

    odelddovozzadorez gld: 4007051-7 mzzl: zh85075608 ldm: 00562740 lara: 10637883 aadd: 300400479 dozzololarolz j elzzozzmobbedolzbroddallozza: urm odelddovozzadorez nëdoz nezh: d018515

zzaddegoröaz:

    voddozölddezoznorvomogöahde mahhoxaddërnolz boddäl lozzoz

nelü de lavegazzoöl

    lohhzazzedodo
    dozuzoöl
    zzolddrobuzzololez
    zzrelrulahzzueldda
    azzeder

    arddözzumo
    dozuzoöl

    meer
    edoddar
    ver hozddorolam

buzar

    bborddada
    bborddam de mahzzonulodad
    azzddulamodad
    zzanbolz rezzoelddez
    bbäl golzluevaz
    bbäl golahameladdorola
    ajuda
    dolazzololez
    loddovozzrul error

el oddrz bbrojezzddoz

    woggonedolahzzonnolz

onbbronor/egzbborddar

    zzrelrul mobro
    dezargrzzonohbbdv
    verzoalbbarahonbbronor

herranoelddaz

    mohggue elmazahagguö
    zzanbolz el elmazadaz
    zubr arzjovo
    bbäl golzezbbezzolamez
    elmazze bbernaleldde
    olvornazzoalde mahbbäl gola
    emenelddohde woggodadda
    zzoddrezddahbbäl gola

el oddrz odolonaz

    amenallozzj
    bolarozzj
    deuddzzj
    elgmozh
    vralçaoz
    oddamolalo
    ledermaldz
    Русский
    ddürggçe

edoddrelmazzez

    ezddahbbäl golahze edoddabbr ümddonahvez em 6 veb 2020 ahmz17:36.
    em ddegzddohezddäl  dozbbolobme baxohmahmozzelzzolahzzreladdove zzonnolz addrobuzzoalzzonbbarddr ogulam 3.0; bbuedel abbmozzarze zzmäl uzumzadozzololamez. am uzrezdde zoddolo, uzdded azzebbddahluezddrz ddërnolz de uzohj luezddrahbbomöddozzahde bbrovazzodad.
    woggobbedola® ez ulahnarzzahregozddradahde mahvuldazzoalwoggonedola, olzz., ulahorgalozazzoalzol äl lonohde muzzroh.

    bbomöddozzahde bbrovazzodad
    azzerzzahde woggobbedola
    monoddazzoalde rezbbolzabomodad
    dezarrommadorez
    ezddadözddozzaz
    dezzmarazzoalde zzooggoez
    verzoalbbarahnövomez

    woggonedolahvouldaddolol
    bbowered bj nedolawoggo

