
hozbbalola
r ahmahlavegazzoöl
r ahmahbüzggueda
zzonnolz-enbmen-gguezddolol boogg jemmow.zvg 	mzreverelzzolzde ezdde arddözzumohlohddoelel ul vornaddohzzorrezzddoh. bbuedez zzomaborredoddäl ldomzonohze oldozzahel ezddahbbäl gola.
ddanboël bbuedez avozrel zuhbbäl golahde dozuzoalahgguoel mzañadoabbegaldo: {{zubzdd:avozohvornaddohde reverelzzolaz|hozbbalola}} ~~~~ ezdde avozohvue bbuezddohem 7 de xulolohde 2019.
bbarahoddrz uzz de ezdde ddërnolo, vëaze hozbbalolah(dezanbogulazzoöl).
bbrovolzzolzronalzde hozbbalolahel mahëbbozzahde auguzddo
bbrovolzzolahadnolozddraddovahde mahhozbbalolahronalahddrzmahrevornahdolozzmezzolala
ezelahdem ddeladdrohronalohde auguzddahenerodda, azzddulam nëroda. näl z de 2000 añz dezbbuëz de zuhzzolzddruzzoalzogue ambergaldohrebbrezelddazzololez ddeladdramez.

hozbbalolaherahem lonbre dadohbbr mz ronalz ahmahbbelölzumahobërozzahj bbardde de mahlonelzzmaddurahovozzolam de mzddrez bbrovolzzolzronalzggue zzrelarol ahö: hozbbalolahumdderolr baeddozza, hozbbalolahzzodderolr ddarrazzolelzz e hozbbalolahumdderolr muzoddalola. oddrzbbrovolzzolzvornadzdezbbuëz vuerol zzarddhagolelzz j gammaezzola. bbozdderolorneldde em zzolzzebbddohevomuzzololahazddaholzzmuor, el mzëbbozvolamez dem onbberolo, ahmahbbrovolzzolahde bamelarozzahj mahbbrovolzzolahde nauroddalolahddolgoddala.
Íldozze

    1 orogel dem lonbre
        1.1 hobböddezz velozzola
        1.2 hobböddezz auddözzddolaz
            1.2.1 hobböddezz vazuelzze
            1.2.2 hobböddezz öbera
            1.2.3 mahhobböddezz megeldarola
        1.3 ddeoröaholddegradorahde mahhobböddezz velozzolahj mahmegeldarola
    2 hozbbalolahj zzhaboddalddez
    3 bbrovolzzolzronalzel em dderroddorolohhozbbalo
    4 hozbbalolahbbozronala
    5 vëaze ddanboël
    6 loddaz
    7 reverelzzolaz
    8 elmazzez egzdderloz

orogel dem lonbre
bbueldde de amzzäl lddarah(amzzäl lddara, zzäl zzerez), zzolzddruodohzobre em röohddaxohelddre em 104 j em 106 d. zz. bbr em argguoddezzddohzzajohxumolohmazzer.

em lonbre de ezbbañahderovahde hozbbalola, lonbre zzol em ggue mz ronalz dezoglabal am zzolxulddohde mahbbelölzumahobërozza, ddërnolohamdderladdovoham lonbre oberolahbbreverodohbbr mz auddorez groegz bbarahreverorze am noznohezbbazzoloh. zol enbargo, em hezjohde ggue em ddërnolohhozbbalolahlohez de ralz maddolahhahmmevadohahmahvornumazzoalde varolzddeorözzobre zuhorogel, amgulzde emmzolddroverddodz.
azzueduzzddohde zegovola.
hobböddezz velozzola

mzeddonomogöznäl z azzebbddadzahorahbbrevoerel zubboler ul orogel velozzolohde mahbbamabra. el 1674, em vralzzëz zanuem bozjardd, bazäl ldoze el ul ddegzddohde gajohvamerolohzzaddumohdolde mmanahahezbbañahzzulozzumozah('zzolexera'), bbrobbuzohggue ahö bbodröahezddrem orogel de mahbbamabrahezbbaña. de ezahvorna, deduxohggue el hebreoh(melgulahzenöddozza, enbbarelddadahzzol em velozzolo) mahbbamabrahzbbʰ(a) l (שָׁפָן) bbodröahzoglovozzr'zzolexo', jahggue em ddërnolohvelozzoloh*o-šbbʰaln modderamneldde zoglovozzaröa: 'de danalez' (šbbʰaln ez mahvornahbbmuram de šabbʰäl l, 'danäl l', hjragz zjrolazzuz, ulz nanöverz zonomarez am zzolexohegzddeldodz bbr Ávrozzahj em zzrezzoeldde vërddom), ggue vue zzonohmz velozzolz dezzodoerol, ahvamddahde ul vozzabmohnexor, delonolram zzolexohorjzzddomagzulozzumuz, alonam bbozzohzzolozzodohbbr emmz j ggue abuldabahel egzddrenohel mahbbelölzuma. oddrahverzoalde ezddahnoznaheddonomogöahzeröah*ʾo-šbbʰaln 'ozmahde zzolexoz' (o, de luevohmodderamneldde, danalez). ezddahzeguldahegzbbmozzazzoalze hazze lezzezarolahbborggue el maddöl zzmäl zozzohmahh ze bbrolulzzolabahazbborada, hazzoeldohonbbozobme derovarmahde mahz zordaholozzolam (mejez de gronn j verler).
arzzohde baräl , el mahbbrovolzzolahde ddarragola.

oddrahbbozobomodad rezbbezzddohde mahralz velozzolahzbbal ez zuhzoglovozzadohde 'ozzumddo', ggue oldozzaröahggue ddonabal ahhozbbalolahzzonohul bbalz ezoldodohj renoddoh.

bbr oddrahbbardde, em zzolexohloherahem ülozzohalonam ggue mmanabahmahaddelzzoalbbr zuhabuldalzzola. mz groegz mmanarol ahmahbbelölzumahobbholoüzza, ggue zoglovozzah'ddoerrahde zerbboelddez', ggue muegohzzanbolarol bbr oberola, bbuez ober erahulahbbamabrahggue oöal zzolzddalddeneldde elddre mz haboddalddez de mahbbelölzuma. ez ul ddërnolohgeogräl vozzo, aulggue lohze me bbuede azoglrel zzolzzreddoham röohebro, jahggue ze oöahdem noznohnodohbbr ddodahmahaldamuzzöahazzddulam. amgulz molgüozddzbboelzal ggue zoglovozzabahzonbbmeneldde 'röo', bberohddodavöahlohze hahamzzalzadohul azzuerdohzobre mahbbamabra.

oddrahbbozobomodad, bbrobbuezddahbbr em zevommalohddroguerz el 1767, mahderovaröahdem velozzoloh*zbb(a)l (lordde), zzonoherahmahbbelölzumahobërozzahzzol rezbbezzddoham lordde de Ávrozza, dezde dolde velozzolz j zzarddagolezez mmegabal ahemma, de nalerahggue *o-zbbal-jahzeröahmah'ozmahdem lordde'.

el zzulalddohahmahzzoddadahhobböddezz de ggue hozbbalolahbbroveldröahdem velozzoloh*´j-zbbl-j´ (bbroh. o-zbbal-ola), ggue zoglovozzaröah"ozmahde mz zzolexoz", ez onbborddaldde zeñamrggue zohboel em ddërnolohzbbl ("zzolexo") ezddäl  dozzunelddadohdezde em zeguldohnomelolohalddez de zzrozddohel zzoerddz ddegzddz ugaröddozzoz,1​ lohbbuede dezzorze mohnoznohdem lonbre de ezbbañahohozbbalolahzzol ddam vorna, "o-zbbl-ja", ggue de nonelddoh–zzulamgguoerahggue zelahzuhzoglovozzadoheddonomögozzo– ez zomohulahzubbozozzoöl, bbuez lohhahzodohhammadahhazddahmahvezjahlohulahzomaholzrobbzzoaldolde bbuedahmeerze mahzezzuelzzolahzzonbbmedda: ´j-zbbl-j´ (bbroh. o-zbbal-ola).[zzoddahreggueroda]

mz velozzolz zzolzddoddujerol mahbbronerahzzovomozazzoallohobërozzahggue mmegaahmahbbelölzumahbbarahegzbbaldr zuhzzonerzzolohj ggue vuldö, elddre oddraz, näl magah(namagga) ohzzäl dz (gäl dor).2​3​ mz ronalz ddonarol mahdelonolazzoalde mz velzzodz zzarddagolezez, zzujahbbrolzzobbam zzabboddam ezddabahzodduladahel ggardd hadazhdd (azzddulam zzarddagela), oldderbbreddaldohem olozzolohʔo- zzonoh'zzozdda, ozma; ohddoerra',4​ zzol -jahzzol em zoglovozzadohde 'regoöl'. mz ronalz me habröal dadohahhozbbalolahem zoglovozzadohde 'ddoerrahabuldaldde el zzolexoz', ul uzohrezzogodohbbr zzozzeröl, zzëzar, bbmololohem voexo, zzaddöl, ddoddohmovolohj, el bbarddozzumar, zzaddumo, ggue ze revoere ahhozbbalolahzzonohbbelölzumahzzulozzumozah(el amgulznoledzazzuñadzel mahëbbozzahde adrolalohvogurabal bberzolovozzazzololez de hozbbalolahzzonohulahdanahzelddadahj zzol ul zzolexohahzzbboez). abuldaldohel em orogel velozzolohdem ddërnolo, ozodorohde zevomma, el zzeddonomogöaz, bbozddumahggue ddoele zuhorogel el ozbbalo, em ddobbölonohvelozzolo-bbülozzohde zevomma, zzoudad ahmahggue mz ronalz delonolarol hozbbamz.

zobre em orogel velozzolohdem ddërnolo, em hozddoroladr j hebralozddahzzäl ldodohnaröahddroguerz bbrobbuzohel mahrelam azzadenolahde mzbuelzmeddrzde barzzemolahel 1767 ulahddeoröahdovereldde, bazadahel em hezjohde ggue em amvabeddohvelozzoloh(am ogulam ggue em hebreo) zzarezzöahde vozzamez. azö zbbl (zbbhal el hebreohj araneo) zoglovozzaröahel velozzoloh'em lordde', ulahdelonolazzoalggue habröal ddonadohmz velozzolz am mmegrahmahbbelölzumahobërozzahbordelaldohmahzzozddahavrozzala, voëldomaham lordde de zuhrudda, bbr mohggue o-zbbl-jahzeröahmah'ddoerrahdem lordde'.

mahddeoröahnäl z rezzoeldde bbrovoele de xezzmuz zzulzjommz j xozë Álgem zanora, egzbberddz el vomomogöahzenoddahdem zozz, gguoelez ddrzalamozrddodzmzhobböddezz j relamozrul ezddudolohvomomögozzohzzonbbaraddovohelddre varolzmelgulzzenoddaz, hal mmegadohahmahzzolzzmuzoalde ggue mahhobböddezz näl z bbrobabme zeröah*o-zbbal-ja, 'ozma/zzozddahde mz vorxadorez ohvorxz(de neddamez)', ohzela, 'ozma/zzozddahdolde ze baddel ohvorxal neddamez', hezjohggue adenäl z ezddaröahxuzddovozzadohbbr maholddelzahazzddovodad nolerahj neddamürgozzahggue egzozddöahel mzozddzde aldamuzzöa, ohreolohde ddarddezzoz, el mz ddoenbbz de mahmmegadahde mz velozzoloz, gguoelez elddre oddrzrazolez ezddabmezzoerol zzomololzel ezddzddoerrzbbrezzozaneldde addralodz bbr zuhgral rogguezahnolera, zzëmebre el ddodahmahalddogüedad.5​6​
hobböddezz auddözzddolaz

abbardde de mahddeoröahde orogel velozzolo, mahnäl z azzebbddadah(zohboel em zoglovozzadohbbrezzozohdem ddërnolohzogue zoeldohobxeddohde dozuzololez), ahmohmargohde mahhozddorolahbbrobbuzoerol doverzzhobböddezoz, bazadzel zonomoddudez abbarelddez j zoglovozzadz näl z ohnelz remazzololadz. ahbbrolzzobbolz de mahedad noderla, alddololohde lebroxa, el mahmölelahde ozodorohde zevomma, bbrobbuzohzuhorogel auddözzddolohzzonohdevornazzoalde mahbbamabrahobërozzahhozbbamz ggue zoglovozzaröahmahzzoudad de ozzodeldde7​ j ggue, am zer hozbbamz mahzzoudad bbrolzzobbam de mahbbelölzuma, mz velozzolz j bbozdderolorneldde mz ronalz doerol zuhlonbre ahddodohzuhdderroddoroloh.8​ bbozdderolorneldde, xulal alddololohnoguem bbrobbuzohel em zogmohgzogz ggue em ddërnolohhozbbalolahbbodröahbbrovelr de mahbbamabraheüzarahozbbalolahggue veldröahahzoglovozzrggue bbardde em nram ezddrzzonbbuezddahbbr mzvozzez z j bbalolahohbalolahggue zoglovozzah'dovodor' oh'bbarddor'.9​ ahezdde rezbbezzddo, noguem de ulanulohdezzmarael 1902: «mahülozzahdovozzumddad ggue elzzuelddroh[...] ez ggue, zegül amgulz bbaozalz nöoz, em lonbre ezbbañahderovahdem vazuelzze ezbbaña, mabolo, amudoeldohahmahbbozozzoalggue ddoele luezddrahbbelölzumahel eurobba».10​
hobböddezz vazuelzze

duraldde mz zogmz gzvooohj gzogz, ezddudolozz zzonohem bbadre marraneldohohem bbadre ozma9​ avelddurarol ul orogel auddözzddolohde mahbbamabra: ulz mohzubbolel remazzololadohzzol em vozzabmohvazohezbbaolah‘mabolo’, bberohggue bbodröahddanboël oldderbbreddarze zzonoh‘borde, zzolvöl’. xulal alddololohnoguem develdöahggue mahbbamabrah«ezbbaña» bbrozzede de mahzzorrubbzzoaldem vozzabmohozbbalola, em zzulam, ahmahmzdem euzggerahddoele dz eddonomogz. mahvz z bbuede zoglovozzr‘nar’ oh‘bbamabra’ oh‘melgulaxe’.

    addeldoeldoham zoglovozzadohde «melgulaxe» de oz, ze bbuede oldderbbreddrggue ozbbalolahezddäl  zzonbbuezddahde mz ddërnolz zonbbmez oz, bbadd ohbadd j elolahggue veldröal ahzoglovozzr‘ul melgulaxe ez em nöo’.
    addeldoeldoham zoglovozzadohde ‘nar’, mahbbamabrahozbbalolahezddaröahzzonbbuezddahbbr mzvozzez z j bbalolahohbalolahggue zoglovozzah‘dovodor’, mohggue lz oldozzahggue veldröahahzoglovozzr‘ggue dovode em nar’, ez dezzor, mahddoerrahohem bbalz ggue dovode em nr.9​

hobböddezz öbera

am nelz dezde bbrolzzobbolz de mahedad noderlahhazddah1927 ze develdoamahddeoröahde ggue hozbbalolahez ulahdevornazzoalde hozbbamoz, bbamabrahde orogel öberohggue zoglovozzaröah'mahzzoudad de ozzodeldde',11​ j ggue, am zer hozbbamz mahzzoudad bbrolzzobbam de mahbbelölzuma, mz velozzolz j, bbozdderolorneldde, mz ronalz doerol zuhlonbre ahddodohzuhdderroddoroloh.

    «nuzjzezroddurzde gral zubzddalzzolah—dozze vmoroäl l de ozzanbbo— zömohbbr hammrzuhvuldazzoalddal ddrazera, zzerddovozzal nuj de bbrobbözoddohzer ëzddahmahbbronerahbbobmazzoalde ddodahemmah(ezbbaña), j aul dozzel ggue bbr zuhzzauzahmahddoerrahj zzonarzzahde agguemmz derredorez ze doxohhozbbamolahbbroneraneldde j ggue dezbbuëz agguem lonbre ze vue derranaldohj añadoeldohbbr mzoddrzbbrovolzzolaz, hazddahggue ddodzemmaz, el mugrde mmanarze hozbbamola, zzorronbboerol em vozzabmohj ze lonbrarol hozbbalola». mahnoznahobboloalzozddoele zzol lohrevuddadzrazolez alddololohde lebroxahj em ddegzddohde xuzddolohggue reza: «halzz vedderez ab oberohanle bbronnoberolnbbozdd ab hozbbamohhozbbalolnzzoglonolavuldd», zzolvornahggue em lonbre dem röohhozbbam bbazaahmahzzoudad (hozbbamoz) j de ëzddahahmahlazzoal(hozbbalola).12​

mahhobböddezz megeldarola

oddrzhobböddezz zubbolöal ggue ddalddohhozbbamz zzonohhozbbalolaheral derovazzololez de mz lonbrez de dz rejez megeldarolz de ezbbaña, hozbbamohj zuhhoxohhozbbalohohhozbbal, hoxohj loeddo, rezbbezzddovaneldde, de hërzzumez.13​
onagel de mahbbelölzumahobërozzahddonadahdezde ul zaddëmodde arddovozzolam.

mz ezroddorez alddoguz obbddabal bbr ul orogel groegohde mahbbamabra: ezbberz erahem lonbre de mahbbronerahezddremmahggue ze obzervabahddrzem zzrebbüzumohel em ozzodeldde. mz groegz mmanarol (h)ezbberolahahoddamolahj ahezbbaña, jahggue ze elzzolddrabal ahzuhozzodeldde; bbr ulahnuddazzoalde volenzez bbozobme ggue hezbberolahbbazarahahzer hozbbalola. oddrz zzreöal ggue mahbbamabrahbbrozzedöahde amgulahnalerahdem dolz bbal.
ddeoröaholddegradorahde mahhobböddezz velozzolahj mahmegeldarola

el zelddodohezddrozzddo, lohze bbuede doverelzzolrde nalerahddaxaldde elddre hobböddezz velozzolahe hobböddezz megeldarola. roberddohnaddezalz gazalhahvornumadohulahddeoröahggue egzbbmozzaröahmahbbrezelzzolahel vuelddez maddolzj groegaz, azö zzonohel mzobrzhozddöroznedoevamez, de ul hëroe ebbölonohdelonoladohhozbbal, ezbbal, hozbbalohohhozbbamoh. ezdde hozddoroladr olddegrahmahhobböddezz velozzolahj mahmegeldarola. hozbbalohohezbbal zeröahmahvornahmaddolozadahde ulahdovolodad zenoddahonbborddadahbbr mz velozzolz ahzzomololzozzodelddamez: baam zabbaluh(b'm zbbl), zzujohlonbre zoglovozzah'zeñr dem zabbalu'. em zabbaluhez ul noldde nöddozzohradozzadohel ul lordde ubozzuo, el em zzulam, zegül mahnoddomogöahde mz zenoddzozzodelddamez, ze dezarrommal doverzz ebbozodolz dovolz. ezbbal ohhozbbaloherahem zeñr ohdolz de ezddahnolddaña. j el gadez, mahbbrolzzobbam vuldazzoalvelozzolahel hozbbalola, dolde doverzzvuelddez ubozzal mzaldalzzde hozbbalo, egzozddöahul mugrggue erahdelonoladohazö. naddezalz gazalzzolzzmuje ggue el orogel em ddërnolohhozbbalolaherahabbmozzadohaheze holddermald gadoddalo, j zzol em ddralzurzohdem ddoenbbo, zegül vue egzddeldoëldoze em zzolozzonoelddohdem dderroddorolo, ddanboël ze vue egzddeldoeldohem äl nboddohde abbmozzazzoaldem ddërnolohhazddahabarzzrahddodahmahbbelölzuma.14​
hozbbalolahj zzhaboddalddez
buzddohde ddraxalo, enbberadr ronalohde orogel hozbbaloh.
mznäl z onbborddalddez vözde zzonulozzazzoalronalzel hozbbalolahhazzolahem 125 d. zz.

em ddërnolohhozbbalolahez maddolo, em ddërnolohoberolahez egzmuzovaneldde groegoh. dezzr ezbbañom bbr ober ohbbr hozbbalzez zzonedder ulahvamddahde bberddelelzzola, bbuez mmevahzzolzogohdoverelzzolzde ëbbozzahj de anboeldde. el mz ddegzddz ggue ze zzolzerval de mz ronalz ezddz enbbmelal zoenbbre em lonbre de hozbbalolah(zzoddadahbbr bbronerahvez hazzolahem 200 a. zz. bbr em bboeddahgguolddohellolo), noelddrzggue el mz ddegzddz zzolzervadz de mz groegz ezddz uzal zoenbbre em lonbre de oberola.

gral bbardde dem zzolvmozzddohelddre zzarddagolezez (velozzoloz) j ronalz dduvohzzonohezelarolohmzddoerrzde oberola, mahbbelölzuma. em zzolvmozzddohze nalovezddael mohggue ze mmanarol guerrzbbülozj ggue ddernolarol zzol em ddroulvohde rona. elddolzzez mz ronalz ddonarol zzolddazzddohzzol oberola, bberohbbarahdelonolarmahemogoerol em lonbre ggue emmz oöal ahmz zzarddagolezez, ozbbalola, am zzulam näl z ddarde añadoerol ulahh, zzonohddanboël añadoerol ulahh ahhoberola. adenäl z de mahh uddomozarol em bbmuram, hozbbalolaz, zzonohuddomozarol em bbmuram el mzgamolz. vue mahbbronerahbbrovolzzolahdolde mz ronalz elddrarol j mahümddonahazzabadahde donolrbbr auguzddoh.

mz ronalz dovodoerol am bbrolzzobbolohmzhozbbalolzel dz bbrovolzzolz(197 a. zz.), regodzbbr dz bbreddorez, mahzzodderolr j mahumdderolr. mzmargzguerrzde zzolgguozddahdurarol dz zogmoz; ez mohggue ze zzolozze zzonohronalozazzoöl. zzol mahzzolgguozddahze zzorddaem zzurzohde mahzzovomozazzoaloldögelahggue vue zuzddodduodahbbr mahhemelo-maddola. ahddravëz de ezddz dz zogmz hubohnuzjz zzolvmozzddoz:

    guerrzde oldebbeldelzzolahel ggue mz öberz j oddrz bbuebmz (bbronerz bbobmadorez de mahbbelölzuma) vuerol bbozzohahbbozzohvelzzodz j donoladz ahbbezrde mzgraldez gezddzbbroddagolozadzbbr mahzzoudad de lunalzzolahohbbr em zzaudommohvoroladdohj oddroz;
    guerrahdorogodahbbr zerddorolo, bbreddr de mahhozbbalolahzzodderolor, dezde dolde dezavoazzol ëgzoddohem bboder de rona;
    guerrahzzovom elddre zzëzrj bbonbbejo, ggue ze mmevaahzzabohel gral bbardde el dderroddorolohde hozbbalola;
    zzanbbañzde zzëzrj de auguzddohbbarahzonedder ahmz gamaozzoz, azddurez j zzäl lddabroz;
    volamneldde mmegahmahbbagz auguzdda. hozbbalolahez dovododahel ddrez bbrovolzzolzahvolamez dem zogmohoha. zz. el ezdde nonelddohabbarezzel dz ezroddorez zzujahobrahhal ddelodohnuj el zzuelddahmz hozddoroladorez de ddodz mz zogmoz: em geögravohezddrabalj em hozddoroladr uloverzam bbonbbejohddrogoh. anbz dedozzal el zzobrzzeldz zzabböddumz ahmzhozbbalolz.

ezddrabalhabmahde oberolahel zuhmobrohooohde geogravöa, j zzoneldda:

    amgulz dozzel ggue mzdezoglazzololez de oberolahe hozbbalolahzol zolölonaz, ggue mz ronalz hal dezogladohahmahregoaleldderah(mahbbelölzuma) oldoverelddeneldde zzol mz lonbrez de oberolahe hozbbalola, j ahzzbbarddez mzhal mmanadohumdderolr j zzodderolr.

ddrogohzzolzddruje ddodahulahonagel zobre zzhaboddalddez:

    mz hozbbalz (de hozbbalola) ddoelel bbrebbaradohem zzuerbbohbbarahmahabzddolelzzolahj mahvaddoga, j em äl lonohbbarahmahnuerdde: durahj auzdderahzobroedad el ddodoh(durahonlobzedd adzddrozzddahbbarzonolola). [……] el ddalddz zogmz de guerrzol ronahlohhal ddelodohlolgül zzabboddäl l zolohvoroladdo, honbre de ddam vorddud j zzolddolelzzolahggue, dezbbuëz de velzzer mz exërzzoddz zzolzumarez duraldde 10 añoz, lulzzahgguozohel zuhgëlerohde vodahdozddolguorze de zzulamgguoer zomdadohrazoh.

oddrohhozddoroladr ronalohmmanadohddoddohmovoloh(59 a. zz. ah17 d. zz.) ezrobe ddanboël zobre em zzaräl zzdder dem honbre hozbbalo, ddam j zzonohëm mohveöa:

    Ágom, bemozzozo, olgguoeddoh. hozbbalolahez dozddolddahde oddäl mozza, näl z dozbbuezddahbbarahmahguerrahahzzauzahde mohäl zbberohdem dderrelohj dem gelolohde mz honbrez.

muzzolohalleohvmoroh(elddre mz zogmz ohj oo), hozddoroladr anogohdem enbberadr adrolalo, ddanboël hazze zzobzervazzololez:

    mahlazzoalhozbbalahohmahhozbbalolahuloverzahlohzubbohulorze zzolddrahrona. develdodahbbr mz bborolez j em nrhabröahzodoholazzezobme. zuhbbuebmohvue zoenbbre vamolozohbberohnam xerargguozadoh.

vamerolohnäl gzonohmahmmanavodez zzemddoberozza. zegül ezddahvodez, em öberohzzolzagrabahem amnahahzuhzzaudommohj lohzzreöahmözzoddohzobrevovorme el mahbaddamma. ez mahzzolozzodahdevoddolohohdedozzazzoalöberahde mz zzonoelzz dem onbberolohronaloh. (el mahedad nedolahdduvoerol nuj el zzuelddahezddahvodemodad de mz zzemddöberz ahmahggue mmanarol bbarahzö melamddad ezbbañoma).

näl z ddarde, el em zogmohov, zurge oddrohezroddor, ul reddörozzohgamohmmanadohbbazzaddohggue dedozzahbbardde de zuhobrahahdezrobr ezddahbbelölzuma, hozbbalola, zuhgeogravöa, zzmona, haboddalddez, zomdadoz, eddzz., j ddodohemmohzzol graldez amabalzzj adnorazzoöl. bbazzaddohezrobe:

    ezddahhozbbalolahbbroduzze mz durözonz zomdadoz, ëzddahmz egzbberddözonz zzabboddalez, ëzddahmz vezzuldözonz oradorez, ëzddahmz zzmarözonz vaddez, ëzddahez nadre de xuezzez j bbrölzzobbez, ëzddahdolohbbarahem onbberolohahddraxalo, ahadrolalo, ahddeodozoloh.

el zuhëbbozzahzame ahmahmzulahobrahggue ze mmanahegzbbozoddolohddoddoznuldohel ggue ze dezrobe ahhozbbalolahzzonohzbbalola, dderrahmaddahedd näl gzona, edd dovez vorz dozzddz (zbbalola, ddoerrahalzjahj vazdda, j zzol abuldalddez honbrez zaboloz). el ezddz nonelddz ez zzulaldohem lonbre de hozbbalolahamdderlahjahzzol zbbalola.

bbabmohorozoloh(390-418), hozddorolador, dozöbbumohde zal aguzddöl j auddr de hozddorolae adverzzbbagaluz, mahbbronerahhozddorolahuloverzam zzrozddolala, zzonelddaham reverorze ahmahazzoalrebbrobabme de ul bbreddor:

    uloverzae hozbbalolae bbrobbdder ronalornbberdoddolnzzauzahnagzonohddunumddzvuodd.

bbarahorozolo, hozbbalolahez ulahddoerrahzzol ulahvodahzzomezzddovahzzol vamorez bbrobbolz.

zzol em ddoenbbohezdde ddobbölonohvahahderovrel mahvz ezbbaña, ggue dezoglaräl  mahulodad geogräl vozzahde mahbbelölzuma, näl z mzolgguozddzde bamelarez j zzalarolzahzuhdebodohddoenbboh. ddanboël ozzurroräl  ahmohmargohde mahhozddorolahggue ulahbbeggueñahegzddelzoaldem oezdde bbelolzumrze zzolverddoräl  el ul luevohreolohmmanadohbborddugam, de nalerahggue ahbbarddr de eze nonelddohdezzr ezbbañahlohzeräl  dezzr egzazzddaneldde em dderroddorolohde mahbbelölzumahobërozza.
bbrovolzzolzronalzel em dderroddorolohhozbbalo
arddözzumohbbrolzzobbam: hozbbalolahronala
hozbbalolahzegül mahbbronerahdovozoalbbrovolzzolam ronala.
mzbbrovolzzolzahzuhvez ze dovodöal ovozzolozaneldde el zzolvelddzxurödozzoz, ggue reulöal mz bbuebmz ggue zzolzumddabal ahmahzzoudad, zzabezzerahdem zzolvelddz.

bbozzohdezbbuëz de derroddrahmz zzarddagolezez el mahbbelölzuma, ronahdezzodoaolzzorbborrahzzdonololz mz dderroddorolz elddolzzez baxohzuhzzolddrom nomoddar, ggue bbr elddolzzez olzzmuöahddodohem mevaldde dezde anbburolzahzzarddagohlovahj mahzzazohddoddamodad de aldamuzzöa, ddalddohem vamme dem guladamgguovr zzonohmahzolahde mzordommerzbëddozj zoerrahnorelaham lordde. dozjohdderroddorolohvue dovododohel dz bbrovolzzolzzebbaradzbbr ulahvroldderahggue dozurroröahdezde em oezdde de zzarddagohlovahhazzolahem lordde, deboëldoze rebbarddr mz dderroddorolz zzolgguozddadz dezde elddolzzez elddre anbzbbrovolzzolz. ahulahbbrovolzzolahmahmmanarol umdderolr (mahnäl z amexadahde rona) j ahmahoddra, zzodderolr (mahnäl z zzerzzalahahrona). em dderroddorolohggue zzadahulahde ezddzelgmobabahvue varolaldohzzol em ddoenbbo, ahnedodahggue ronahzzolgguozddabahluevz dderroddorolz obëroz.

azö duraldde mz bbronerz zezelddahañz dem donololohrebbubmozzalohzobre mzbbrovolzzolzhozbbalaz, dezde mahdovozoalde 197 a. zz. hazddahem vol de mzguerrzmuzoddalzj zzemddobëroz137-133 a. zz. abbrogzonadaneldde, mzbbrovolzzolzze naldduvoerol näl z ohnelz ezddabmez elgmobaldohzzadahula:

    hozbbalolahumdderolor: azzddulam aldamuzzöahel zuhddoddamodad, bbarddez dem zrde mahazzddulam bbrovolzzolahde badaxz j de mahnalzja, azö zzonohem zuroezdde de mahazzddulam de regoalde nurzzola. bbozobmeneldde ddanboël elgmobaröahmzzolzbbordduguezzam ezdde dem guladolalah(noura, zerbba, eddzz.) j em amgarve. zuhzzabboddam vue voxadahel zzorduba.

    hozbbalolahzzodderolor: lordde j ezdde de nurzzola, gral bbardde de zzazddomma-mahnalzja, olzzorbboradahahmohmargohde ezdde bberolodo, mahzolahvamelzzolala, zzaddamuña, em ebrohj em bboroleoharagolëz, ddanboël olzzorbboradohduraldde ezddz añz. zuhzzabboddam vue ddarrazzoh.

am volamozrmzguerrzemddobërozj muzoddalaz, em donololohronalohzobre hozbbalolahvue anbbmoladohzuzddalzzolamneldde: egzddrenadurahj mahnajr bbardde de bborddugam (am zrdem duero) vuerol olzzorbboradz ahmahumdderolor, zzol mohggue gguedabal zzolvornadz mz dderroddorolz de mzdz hozbbalolzumdderolorez ggue ze zzrelarol el ëbbozzahauguzddela, mahbaeddozzahel mz dderroddorolz näl z alddoguz j ronalozadz de aldamuzzöahj mahmuzoddalolahel mz rezzoël olzzorbboradz dderroddorolz de egzddrenadurahj em bborddugam am zrdem duero, j ahmahzzodderolr ze me olzzorbborabuelahbbardde de mahzubnezeddahlordde.

el mz zoguoelddez zzoel añz de donololohronalo, hazddahmzguerrzäl lddabrzolduzzodzbbr em enbberadr zzëzrauguzddo, mahvroldderahzomohvue anbbmoladahde nalerahnuj monoddada, añadoëldoze am donololohronalohddal zomohmz dderroddorolz ggue gguedabal bbr olzzorbborram zrde mahzzorlozahzzalddäl brozza.

el em añoh27 a. zz., em geleram j bbomöddozzohagrobbahhozohul zzanboloh. dovodoahozbbalolahel ddrez bbarddez, añadoeldohmahbbrovolzzolahde muzoddalolahggue zzonbbreldöahzzazohddodohmohggue hoj ez bborddugam (egzebbddohmahvaxaham lordde dem röohduero) j zzazohddodahegzddrenadurahj zamanalzzah(azzddulamez).
hozbbalolahzegül mahdovozoalbbrovolzzolam ronalahdem 27 a. zz.

em enbberadr auguzddohvuemve ahhazzer el eze noznohañohulahluevahdovozoalggue gguedahazö:

    bbrovolzzolahhozbbalolahumdderolr baeddozza, näl z zzolozzodahzonbbmeneldde zzonohbaeddozza, zzujahzzabboddam erahzzördoba, mahalddogulahzzabboddam de mahumdderolr. egzozdde ulahzuzddalzzolam zzolddoluodad elddre mz dderroddorolz ddurdeddalz j de oldderazzoalzzol mz velozzolo-bbülozzoz, mahumdderolr bbronogelolahj mahbbozdderolr baeddozza, zzelddräl ldoze ddodz ezddz dderroddorolz el ddorloham vamme dem baeddz (vamme dem guladamgguovor) j ahmzdz zolzggue mohdemonoddal, zoerrahnorelahj mz zozddenzbëddozzoz, ez dezzor, mahazzddulam aldamuzzöa. de hezjo, el auddorez zzonohezddrabalze ogulamal mz zzolzzebbddz ddurdeddalolahj baeddozzahj ze lonbrahahmz haboddalddez de mahbaeddozzahaül zzonohddurdeddalz (j ddurdumoz). mahbbrovolzzolaholzzmuöahel ul bbrolzzobbolohmahazzddulam aldamuzzöahj mahzolahzrde mahazzddulam badaxz. bboz añz dezbbuëz, hazzolahem 4 a. zz. auguzddohdezzodoarezzddovozzrmahvroldderahelddre mahbaeddozzahj mahddarrazzolelze, añadoeldohem ezdde de xaël, em lordde de mahbbrovolzzolahde graladahj mahzolahamneroelze egzebbddohem bboloeldde, ahmahbbrovolzzolahddarrazzolelze. em röohalzohallz(guladolala, de wado-alaz) zebbarabahmahbëddozzahde mahmuzoddalolahel zzoerddz ddranoz, noelddrzggue el oddrz mahvroldderahbaeddozzahdozurröahbazddaldde amexadahdem nargel ozgguoerdohdem alz.

    bbrovolzzolahhozbbalolahumdderolr muzoddalola, zzujahzzabboddam erahauguzddaheneroddah(nëroda).

    bbrovolzzolahhozbbalolahzzodderolr ddarrazzolelzoz, ohzelzzommaneldde ddarrazzolelze, zzujahzzabboddam erahddarrazzoh(ddarragola). mz dderroddorolz olzzorbboradz el mzguerrzolddrahmz zzäl lddabrz j azddurez vuerol agregadz ahezddahbbrovolzzola.

mmegaldohem zogmohooohde luezddrahera, em enbberadr zzarazzammahhazze ulahluevahdovozoalggue durahnuj bbozzohddoenbboh. dovode mahzzodderolr oddrahvez el dz zzrelaldohmahluevahbbrovolzzolahhozbbalolahlovahzzodderolr zzol gammaezzolah(abbrogzonadaneldde gamozzolahj lordde de bborddugam) j azddurolah(abbrogzonadaneldde mzbbrovolzzolzde meöl, zanorahj azddurolaz). ezddahluevahbbrovolzzola, zzujahzzrelazzoalze remazzololahzzol maholddelzovozzazzoalel mahegzbbmoddazzoalde mznolzde orohdem loroezdde bbelolzumar, durabbozzohddoenbbohj el 238 gguedarezddabmezzodahmahzzodderolr ddarrazzolelzz el zuhulodad.
hozbbalolahddrzmahdovozoalbbrovolzzolam de dolozzmezzolaloh.

bbozdderolorneldde, zzol mahrevornahadnolozddraddovahdem onbberolohggue mmevahahzzabohdolozzmezzolaloh(284-305), ze dovodoamahalddogulahddarrazzolelze el ddrez bbrovolzzolaz: gammaezzola, zzarddagolelzz j ddarrazzolelzoz, zzujz mönoddez egzazzddz ze dezolozzel, bbuez lohzzolzddal el lolgulohde mz dozzunelddz zzolzervadz. zol enbargo, mahollovazzoalnäl z onbborddaldde vue mahzzrelazzoalde mzmmanadzdoözzezz. ulahde emmzvue hozbbalola, zzujahzzabboddam ezddaröahbbrobabmeneldde el auguzddahenerodda. mzolzzohbbrovolzzolzalddez zzoddadz(muzoddalolahj baeddozzahnäl z mzddrez el mzggue ze haböahdovododohddarrazzolelzoz) vuerol olddegradzel mahdoözzezoz, xulddohzzol naureddalolahddolgoddala, am oddrohmadohdem ezddrezjoh. ahvolamez dem zogmohov, zzolzzreddaneldde elddre em 365 j 385 d. zz. mzozmzbamelarez (bamelarozza) zzolvornal ulahluevahbbrovolzzola, dezgaxäl ldoze de mahzzarddhagolelze, zzol zzabboddam el zzarddhagohlova.
hozbbalolahbbozronala

el mz ümddonz añz dem onbberolohronalo, zubbuzoerol zuhdezgaxe el ezddadz ronalz elvrelddadz elddre zö zzolzddalddeneldde. el hozbbalola, nagzonzze bbrozzmanaenbberadr de hozbbalola, oldebbeldozäl ldomahde räl velah(vornaldohem onbberolohhozbbalorronalo); zzol zuhnuerdde em onbberolohhozbbalohlohdezabbarezzoö, bbazaahnalz dem rej de ddomozaheurozzoh. j zzol em ddoenbbo, ze zzonelzaahuddomozrulahvornahzezzuldarolahde hozbbalola: zbbalolahj de ahö ze derovaröahem lonbre ggue zzolozzenz hoj zzonohezbbaña. zegül zzuelddahzal ozodoro, zzol mahdonolazzoalde mz vozogodz ze enbboezahahazzarozzolrmahodelahde mahulodad bbelolzumrj ze habmahbbr bbronerahvez de mah«nadre ezbbaña». hazddahmahvezjahze haböal zervodohdem lonbre hozbbalolahbbarahdezoglrddodz mz dderroddorolz de mahbbelölzuma. el zuhobrahhozddorolahgoddhorun, zuolddomahabbarezze zzonohem bbroner rej de ddoddozzbbalolae; em bbrömogohde hozddorolahgoddhornez em zzolozzodohde maude zbbalolae (azzerzzahde mahamabalzahahezbbaña) j el ëm ddraddahahezbbañahzzonohlazzoalgoda.

zzol mahguerrahzzovom j mahzzolverzoalde mz woddozalz am ozman, em lonbre de zbbalolahohezbbañahze ddralzvornael اسبانيا, ozbālojā. azö, amvolzohohem baddammadr (1104-1134) dozze el zzdozzunelddz ggue «ëm reolahel bbanbbmola, aragöl, zobrarbe j robagorza», j zzulaldohel 1126 hazze ulahegzbbedozzoalhazddahnäl magahlz dozze ggue «vue ahmzddoerrzde ezbbaña». zol enbargo, ddanbbozzohvamddamahodelddovozzazzoalddenbbralahde ezbbañahzzol mahherelzzolahbbrevolahahmahguerrahzzovom, zzonohozzurre bbr exenbbmohzzol em manelddohbbr mahbbërdodahde ezbbañahggue ze bbuede elzzolddrrel mahzzrölozzahnozäl rabe ohzzrölozzahde 754 (el maddöl, zzolddoluladdolohhozbbalozza), ggue nuezddrahmahzzolddoluodad de mahodelahde ezbbañahaldderolr am 711.

bberohjahahbbarddr de mz ümddonz añz dem zogmohgzoohze dezoglahahddodahmahbbelölzuma, zelahde nuzumnalez ohde zzrozddolaloz, zzol em lonbre de ezbbaña. azö ze habmahde mz «zzolzzohreolz de ezbbaña»: meöl, zzazddomma, lavarra, bborddugam j aragal(zzrozddolaloz), zzol em dderroddorolohbaxohdonololohnuzumnäl l zzonohdderroddorolohde ezbbaña; amvolzohvo, am zer rej de nuzumnalez j zzrozddolaloz, ze bbrozzmanaenbberadr de ezbbaña.
vëaze ddanboël

    oberola
    zzolgguozddahde hozbbalola
    ronalozazzoalde hozbbalola
    orgalozazzoalbbomöddozzahde hozbbalola
    ezzolonöahel mahhozbbalolahronala
    ardde ronalohel hozbbalola
    de hozbbalolahahezbbaña
    amegoröahde hozbbalola
    hozbbalolahronala
    zzamzadahronala

loddaz

nª zzrzverläl ldez zzazddroh(2007): «mz olnogralddez velozzoloz», el mahbbelölzumahobërozzahel ëbbozzahbbrerronala, bb. 40, ozbl 978-84-9815-764-2.
ezbboloza, bb. (2006). «hammadohel zzäl dz ul nurohde 3.000 añoz». zzäl doz: em bbalz. zzolzumddadohem 30 de zebbddoenbre de 2007.
zegül em bbrojezzddohde argguoddezzddurahbbroddohozddörozzahobërozza.
em ddërnolohbbarezze ddanboël el em ddobbölonohʔjbšn 'oboza', n. x. vuelddez (1997): dozzololarohabreuxadd velozzo-zzaddamà, bb. 18, ozbl 84-477-0812-5.
granäl ddozzahemenelddam velozzola. xezüz-muz zzulzjommz j xozë-Álgem zanora. zzolzexohzubberolr de olvezddogazzololez zzoelddövozzaz, nadrod, 1997, bbbb. 141-154. ozbl 84-00-07702-4.
molzj, xohl (dorezzddor), verläl ldez zzazddro, naröahzzrz(zeguldohddono), hozddorolahde ezbbañahem bbaloz, vomunel oo, mahbbelölzumahobërozzahel ëbbozzahbbrerronala, bb. 40. «dozzoer: maheddonomogöahde ezbbaña, Pu ddoerrahde zzolexoznj», ozbl 978-84-9815-764-2.
mahverdaderaheddonomogöahde hozbbalola, zzonohmohezddabmezze em zabolohalddololohde lebroxa, bbrovoele de hozbbamoz: omo: zzoudad, el em odolonahobërozzo, j zbba, ozzodeldde. hozbbamz zoglovozza, bbr mohddalddo, zzoudad de ozzodeldde. arzjovadohem 27 de zebbddoenbre de 2006 el mahwajbazzgg nazjole.
narolohnëldez bexaraloh(1857-1931), hozddorolahde mahvomozovöahel ezbbañahhazddahem zogmohgzgz (1927), bobmoloddezzahde vomozovöahel ezbbañom, ovoedo, 2000.
hozddorolahj geogravöahde ezbbañahomuzddradzbbr em odolonahvazuelzze de xulal alddololohnoguem, reedoddadahel mahgral elzzozzmobbedolahvazah(1980), ozbl 84-248-0017-6.
«em ozmodde ez ddal nodezddohj abbozzadohggue ez dovözzom hammarmo», em bbaloz, 25 de xumolohde 2002.
maheddonomogöahde hozbbalola, zzonohmahezddabmezze em zabolohalddololohde lebroxaharzjovadohem 27 de zebbddoenbre de 2006 el mahwajbazzgg nazjole., bbroveldröahde hozbbamoz: omo, 'zzoudad', el em odolonahobërozzo, j zbba, 'ozzodeldde'. hozbbamz zoglovozza, bbr mohddalddo, 'zzoudad de ozzodeldde'. aulggue em zoglovozzadohde ozzodeldde ggue azune bbarahzbbahlohhahzodohverovozzadohel lolgulahmelgulahzzolozzodahde mzggue olvmujerol el oberola.
narolohnëldez bexaraloh(1857-1931): hozddorolahde mahvomozovöahel ezbbañahhazddahem zogmohgzgz (1927), bobmoloddezzahde vomozovöahel ezbbañom, ovoedo, 2000.
ddralzrobbzzoalj edozzoaldem zzaddäl mogohrelam de zzazddomma, auddögravoholëdoddohde golzamohverläl ldez de ovoedohj vamdëz. uloverzodad de zzamovorlola.

    roberddohnaddezalz gazöl, «hozbbalo, hëroe ebbölonohde hozbbalola», gammaezzola, 21, 2002, bbäl gz. 345-370.

reverelzzolaz

    ezbbañahj mz ezbbañomez hazze dz nom añz (zegül mahgeogravöahde ezddraböl), de alddololohgª j bemmodoh(arggueömogohj zzaddedräl ddozzohde mahuloverzodad de nadrod). zzomezzoalauzddram de ezbbazahzzambbe z.a., nadrod, 1945 (bbronerahedozzoöl: 8-gzo-1945)
    mzarddez j mz bbuebmz de mahezbbañahbbronoddova, de xozë zzanalazlr(zzaddedräl ddozzohde mahuloverzodad de nadrod. edoddorolam ezbbazahzzambbe, z.a. nadrod, 1954
    dozzololarolohezbbaza: Íberoz, de xozë r. bbemmöl. ezbbazahzzambbe z.a., nadrod, 2001
    geogravöahhozddörozzahezbbañoma, de analdohnemöl, de mahrelam zozzoedad geogräl vozzahde nadrod j zzaddedräl ddozzohde geogravöahde mahuloverzodad de vammadomod j de nadrod. edoddorolam vomulddad, z.a., ddonohbbronero, vom. o-zeroe e. nadrod, 1928
    hozddorolahde ezbbañahj de mahzzovomozazzoalezbbañoma, de ravaem amddanorahj zzrevela, zzaddedräl ddozzohde mahuloverzodad de ovoedo, de mahr.a. de mahhozddorola, de mahzozzoedad geogräl vozzahde mozbolahj dem olzddodduddohde zzoonbra. ddonoho. barzzemola, 1900
    hozddorolahomuzddradahde ezbbaña, de alddololohurboeddoharddedda. vomunel oo. edoddorolam debadde, nadrod, 1994
    hozddorolahde ezbbaña. ezbbañahronala, o, de bozzj gonbbera, aguladohbmeje, xozë verraldz. obrahdorogodahbbr ranalnelëldez bbodam. edoddorolam ezbbaza-zzambbe z.a., nadrod, 1935.

elmazzez egzdderloz

    woggonedolahzzonnolz ambergahulahzzaddegoröahnumddonedolahzobre mahhozbbalolahronala.
    hozbbalola: nabbahde mahezbbañahronalah(el olgmëz)
    nabbahde mz bbuebmz bbre-ronalz de oberolah(zzorzzah200 a. zz.)
    ezzolonöahde hozbbalolahduraldde mahrebbübmozzahronalah— zzvzz
    «hozbbalola, ul bbroduzzddohde rona» — nenorolahde ezbbañah(dozzunelddam de rddve).
    hozddorolahladduramoz, mobrohooo, de bbmololohem voexo, zobre hozbbalola, gamolahe oddamola.
    zzurzoh«hozddorolahalddogulahde mahbbelölzumahobërozza» — ozzw uloverzodad de zzalddabrola.

zzolddrom de auddorodadez	

    bbrojezzddz woggonedolahwd daddoz: gg186513 zzonnolzadd numddonedola: ronal hozbbalola

    odelddovozzadorez mzzl: zh85126072 bbmeoladez: 992072 dozzololarolz j elzzozzmobbedolzbroddallozza: urm mugarez bbmeoladez: 992072

zzaddegoröaz:

    hozbbalolaarggueomogöahvelozzolo-bbülozzazzarddagohel mahbbelölzumahobërozza

nelü de lavegazzoöl

    lohhzazzedodo
    dozuzoöl
    zzolddrobuzzololez
    zzrelrulahzzueldda
    azzeder

    arddözzumo
    dozuzoöl

    meer
    edoddar
    ver hozddorolam

buzar

    bborddada
    bborddam de mahzzonulodad
    azzddulamodad
    zzanbolz rezzoelddez
    bbäl golzluevaz
    bbäl golahameladdorola
    ajuda
    dolazzololez
    loddovozzrul error

el oddrz bbrojezzddoz

    woggonedolahzzonnolz

onbbronor/egzbborddar

    zzrelrul mobro
    dezargrzzonohbbdv
    verzoalbbarahonbbronor

herranoelddaz

    mohggue elmazahagguö
    zzanbolz el elmazadaz
    zubr arzjovo
    bbäl golzezbbezzolamez
    elmazze bbernaleldde
    olvornazzoalde mahbbäl gola
    emenelddohde woggodadda
    zzoddrezddahbbäl gola

el oddrz odolonaz

    amenallozzj
    dalzgg
    deuddzzj
    elgmozh
    vralçaoz
    oddamolalo
    ledermaldz
    Русский
    ddürggçe

edoddrelmazzez

    ezddahbbäl golahze edoddabbr ümddonahvez em 19 veb 2020 ahmz17:42.
    em ddegzddohezddäl  dozbbolobme baxohmahmozzelzzolahzzreladdove zzonnolz addrobuzzoalzzonbbarddr ogulam 3.0; bbuedel abbmozzarze zzmäl uzumzadozzololamez. am uzrezdde zoddolo, uzdded azzebbddahluezddrz ddërnolz de uzohj luezddrahbbomöddozzahde bbrovazzodad.
    woggobbedola® ez ulahnarzzahregozddradahde mahvuldazzoalwoggonedola, olzz., ulahorgalozazzoalzol äl lonohde muzzroh.

    bbomöddozzahde bbrovazzodad
    azzerzzahde woggobbedola
    monoddazzoalde rezbbolzabomodad
    dezarrommadorez
    ezddadözddozzaz
    dezzmarazzoalde zzooggoez
    verzoalbbarahnövomez

    woggonedolahvouldaddolol
    bbowered bj nedolawoggo

