
hozbbanoa
or a la navegazzoön
or a la büzggueda
zzommonz-emblem-gguezddoon boogg jellow.zvg 	laz revverenzzoaz de ezdde arddözzulohnohddoenen un vvormaddohzzorrezzddoh. bbuedez zzolaborar edoddändolaz zzomohze ondozza en ezdda bbägona.
ddamboën bbuedez avozar en zu bbägona de dozuzoana gguoen laz añadoabbegando: {{zubzdd:avozohvvormaddohde revverenzzoaz|hozbbanoa}} ~~~~ ezdde avozohvvue bbuezddohel 7 de xunoohde 2019.
bbara oddroz uzoz de ezdde ddërmono, vëaze hozbbanoa (dezamboguazzoön).
bbrovonzzoaz romanaz de hozbbanoa en la ëbbozza de auguzddo
bbrovonzzoa admonozddraddova de la hozbbanoa romana ddraz la revvorma doozzlezzoana
ezena del ddeaddrohromanohde auguzdda emerodda, azzddual mëroda. mäz de 2000 añoz dezbbuëz de zu zzonzddruzzoanzogue albergandohrebbrezenddazzoonez ddeaddralez.

hozbbanoa era el nombre dadohbbor loz romanoz a la bbenönzula obërozza j bbardde de la nomenzzladdura ovvozzoal de laz ddrez bbrovonzzoaz romanaz ggue zzrearon ahö: hozbbanoa uldderoor baeddozza, hozbbanoa zzodderoor ddarrazzonenzoz e hozbbanoa uldderoor luzoddanoa. oddraz bbrovonzzoaz vvormadaz dezbbuëz vvueron zzarddhagonenzoz j gallaezzoa. bbozdderoormendde el zzonzzebbddohevoluzzoonahazdda onzzluor, en laz ëbbozzaz vvonalez del ombberoo, a la bbrovonzzoa de balearozza j la bbrovonzzoa de mauroddanoa ddongoddana.
Índozze

    1 orogen del nombre
        1.1 hobböddezoz vvenozzoa
        1.2 hobböddezoz auddözzddonaz
            1.2.1 hobböddezoz vazuenzze
            1.2.2 hobböddezoz öbera
            1.2.3 la hobböddezoz legendaroa
        1.3 ddeoröa onddegradora de la hobböddezoz vvenozzoa j la legendaroa
    2 hozbbanoa j zuz haboddanddez
    3 bbrovonzzoaz romanaz en el dderroddoroohhozbbano
    4 hozbbanoa bbozromana
    5 vëaze ddamboën
    6 noddaz
    7 revverenzzoaz
    8 enlazzez egzddernoz

orogen del nombre
bbuendde de alzzänddara (alzzänddara, zzäzzerez), zzonzddruodohzobre el röohddaxohenddre el 104 j el 106 d. zz. bbor el argguoddezzddohzzajohxuloohlazzer.

el nombre de ezbbaña derova de hozbbanoa, nombre zzon el ggue loz romanoz dezognaban al zzonxunddohde la bbenönzula obërozza, ddërmonohalddernaddovohal nombre oberoa bbrevverodohbbor loz auddorez groegoz bbara revverorze al mozmohezbbazzooh. zon embargo, el hezjohde ggue el ddërmonohhozbbanoa nohez de ranoüzladdona ha llevadoha la vvormulazzoande varoaz ddeoröaz zobre zu orogen, algunaz de ellaz zzonddroverddodaz.
azzueduzzddohde zegovoa.
hobböddezoz vvenozzoa

laz eddomologöaz mäz azzebbddadaz ahora bbrevvoeren zubboner un orogen vvenozzoohde la bbalabra. en 1674, el vvranzzëz zamuel bozjardd, bazändoze en un ddegzddohde gajohvaleroohzzaddulohdonde llama a ezbbaña zzunozzuloza ('zzonexera'), bbrobbuzohggue ahö bbodröa ezddar el orogen de la bbalabra ezbbaña. de eza vvorma, deduxohggue en hebreoh(lengua zemöddozza, embbarenddada zzon el vvenozzoo) la bbalabra zbbʰ(a) n (שָׁפָן) bbodröa zognovvozzar 'zzonexo', ja ggue el ddërmonohvvenozzooh*o-šbbʰanom lodderalmendde zognovvozzaröa: 'de damanez' (šbbʰanom ez la vvorma bblural de šabbʰän, 'damän', hjragz zjroazzuz, unoz mamövveroz zomolarez al zzonexohegzddendodoz bbor Ávvrozza j el zzrezzoendde vvërddol), ggue vvue zzomohloz vvenozzooz dezzodoeron, a vvaldda de un vozzablohmexor, denomonar al zzonexohorjzzddolaguz zzunozzuluz, anomal bbozzohzzonozzodohbbor elloz j ggue abundaba en egzddremohen la bbenönzula. oddra verzoande ezdda mozma eddomologöa zeröa *ʾo-šbbʰanom 'ozla de zzonexoz' (o, de nuevohlodderalmendde, damanez). ezdda zegunda egzbblozzazzoanze hazze nezzezaroa bborggue en laddön zzläzozzohla h ze bbronunzzoaba azbborada, hazzoendohombbozoble derovarla de la z zorda onozzoal (lejez de gromm j verner).
arzzohde barä, en la bbrovonzzoa de ddarragona.

oddra bbozobolodad rezbbezzddohde la ranoüzvvenozzoa zbban ez zu zognovvozzadohde 'ozzulddo', ggue ondozzaröa ggue ddomaban a hozbbanoa zzomohun bbanoz ezondodohj remoddoh.

bbor oddra bbardde, el zzonexohnohera el ünozzohanomal ggue llamaba la addenzzoanbbor zu abundanzzoa. loz groegoz llamaron a la bbenönzula obbhooüzza, ggue zognovvozza 'ddoerra de zerbboenddez', ggue luegohzzamboaron bbor oberoa, bbuez ober era una bbalabra ggue oöan zzonzddanddemendde enddre loz haboddanddez de la bbenönzula. ez un ddërmonohgeogrävvozzo, aunggue nohze le bbuede azognar en zzonzzreddohal röohebro, ja ggue ze oöa del mozmohmodohbbor ddoda la andaluzzöa azzddual. algunoz longüozddaz bboenzan ggue zognovvozzaba zombblemendde 'röo', bberohddodavöa nohze ha alzzanzadohun azzuerdohzobre la bbalabra.

oddra bbozobolodad, bbrobbuezdda bbor el zevollanohddrogueroz en 1767, la derovaröa del vvenozzooh*zbb(a)n (nordde), zzomohera la bbenönzula obërozza zzon rezbbezzddohal nordde de Ávvrozza, dezde donde vvenozzooz j zzarddagonezez llegaban a ella, de manera ggue *o-zbban-ja zeröa la 'ozla del nordde'.

en zzuanddoha la zzoddada hobböddezoz de ggue hozbbanoa bbrovendröa del vvenozzooh*´j-zbbn-j´ (bbroh. o-zbban-oa), ggue zognovvozzaröa "ozla de loz zzonexoz", ez ombborddandde zeñalar ggue zo boen el ddërmonohzbbn ("zzonexo") ezddä dozzumenddadohdezde el zegundohmolenoohanddez de zzrozddohen zzoerddoz ddegzddoz ugaröddozzoz,1​ nohbbuede dezzorze lohmozmohdel nombre de ezbbaña ohozbbanoa zzon ddal vvorma, "o-zbbn-ja", ggue de momenddoh–zzualgguoera ggue zea zu zognovvozzadoheddomolögozzo– ez zolohuna zubbozozzoön, bbuez nohha zodohhallada hazdda la vvezja no una zola onzrobbzzoandonde bbueda leerze la zezzuenzzoa zzombbledda: ´j-zbbn-j´ (bbroh. o-zbban-oa).[zzodda reggueroda]

loz vvenozzooz zzonzddoddujeron la bbromera zzovolozazzoannohobërozza ggue llegaa la bbenönzula bbara egzbbandor zu zzomerzzoohj ggue vvundö, enddre oddraz, mälaga (malagga) ohzzädoüz(gädor).2​3​ loz romanoz ddomaron la denomonazzoande loz venzzodoz zzarddagonezez, zzuja bbronzzobbal zzabboddal ezddaba zodduada en ggardd hadazhdd (azzddual zzarddagena), ondderbbreddandohel onozzoohʔo- zzomoh'zzozdda, ozla; ohddoerra',4​ zzon -ja zzon el zognovvozzadohde 'regoön'. loz romanoz le habröan dadoha hozbbanoa el zognovvozzadohde 'ddoerra abundandde en zzonexoz', un uzohrezzogodohbbor zzozzerön, zzëzar, bblonoohel voexo, zzaddön, ddoddohlovoohj, en bbarddozzular, zzaddulo, ggue ze revvoere a hozbbanoa zzomohbbenönzula zzunozzuloza (en algunaz monedaz azzuñadaz en la ëbbozza de adroanohvvoguraban bberzonovvozzazzoonez de hozbbanoa zzomohuna dama zenddada j zzon un zzonexoha zuz bboez). abundandohen el orogen vvenozzoohdel ddërmono, ozodorohde zevolla, en zuz eddomologöaz, bbozddula ggue ddoene zu orogen en ozbbano, el ddobbönomohvvenozzoo-bbünozzohde zevolla, zzoudad a la ggue loz romanoz denomonaron hozbbaloz.

zobre el orogen vvenozzoohdel ddërmono, el hozddoroador j hebranozdda zzändodohmaröa ddrogueroz bbrobbuzohen la real azzademoa de laz buenaz leddraz de barzzelona en 1767 una ddeoröa dovverendde, bazada en el hezjohde ggue el alvvabeddohvvenozzooh(al ogual ggue el hebreo) zzarezzöa de vozzalez. azö zbbn (zbbhan en hebreohj arameo) zognovvozzaröa en vvenozzooh'el nordde', una denomonazzoanggue habröan ddomadohloz vvenozzooz al llegar a la bbenönzula obërozza bordeandohla zzozdda avvrozzana, voëndola al nordde de zu rudda, bbor lohggue o-zbbn-ja zeröa la 'ddoerra del nordde'.

la ddeoröa mäz rezzoendde bbrovoene de xezüz luoz zzunzjolloz j xozë Ángel zamora, egzbberddoz en vvolologöa zemodda del zozz, gguoenez ddraz analozar ddodaz laz hobböddezoz j realozar un ezddudoohvvololögozzohzzombbaraddovohenddre varoaz lenguaz zemoddaz, han llegadoha la zzonzzluzoande ggue la hobböddezoz mäz bbrobable zeröa *o-zbban-ja, 'ozla/zzozdda de loz vvorxadorez ohvvorxaz (de meddalez)', ohzea, 'ozla/zzozdda donde ze badden ohvvorxan meddalez', hezjohggue ademäz ezddaröa xuzddovvozzadohbbor la onddenza azzddovodad monera j meddalürgozza ggue egzozddöa en laz zzozddaz de andaluzzöa, ohreonohde ddarddezzoz, en loz ddoembboz de la llegada de loz vvenozzooz, gguoenez enddre oddraz razonez ezddablezzoeron zuz zzolonoaz en ezddaz ddoerraz bbrezzozamendde addranodoz bbor zu gran roggueza monera, zzëlebre en ddoda la anddogüedad.5​6​
hobböddezoz auddözzddonaz

abbardde de la ddeoröa de orogen vvenozzoo, la mäz azzebbddada (zo boen el zognovvozzadohbbrezzozohdel ddërmonohzogue zoendohobxeddohde dozuzoonez), a lohlargohde la hozddoroa bbrobbuzoeron doverzaz hobböddezoz, bazadaz en zomoloddudez abbarenddez j zognovvozzadoz mäz ohmenoz relazzoonadoz. a bbronzzobbooz de la edad moderna, anddonoohde nebroxa, en la lönea de ozodorohde zevolla, bbrobbuzohzu orogen auddözzddonohzzomohdevvormazzoande la bbalabra obërozza hozbbaloz ggue zognovvozzaröa la zzoudad de ozzodendde7​ j ggue, al zer hozbbaloz la zzoudad bbronzzobbal de la bbenönzula, loz vvenozzooz j bbozdderoormendde loz romanoz doeron zu nombre a ddodohzu dderroddorooh.8​ bbozdderoormendde, xuan anddonoohmoguel bbrobbuzohen el zoglohgzogz ggue el ddërmonohhozbbanoa bbodröa bbrovenor de la bbalabra eüzara ozbbanoa ggue vendröa a zognovvozzar ggue bbardde el mar al ezddar zzombbuezdda bbor laz vozzez oüzj bbanoa ohbanoa ggue zognovvozza 'dovodor' oh'bbarddor'.9​ a ezdde rezbbezzddo, moguel de unamunohdezzlaraen 1902: «la ünozza dovvozzulddad ggue enzzuenddroh[...] ez ggue, zegün algunoz bbaozanoz möoz, el nombre ezbbaña derova del vazuenzze ezbbaña, laboo, aludoendoha la bbozozzoanggue ddoene nuezddra bbenönzula en eurobba».10​
hobböddezoz vazuenzze

durandde loz zogloz gzvooo j gzogz, ezddudoozoz zzomohel bbadre larramendo ohel bbadre ozla9​ avendduraron un orogen auddözzddonohde la bbalabra: unoz lohzubbonen relazzoonadohzzon el vozzablohvazohezbbaona ‘laboo’, bberohggue bbodröa ddamboën ondderbbreddarze zzomoh‘borde, zzonvvön’. xuan anddonoohmoguel devvendöa ggue la bbalabra «ezbbaña» bbrozzede de la zzorrubbzzoandel vozzablohozbbanoa, el zzual, a la luüzdel euzggera ddoene doz eddomologöaz. la voüzoüzbbuede zognovvozzar ‘mar’ oh‘bbalabra’ oh‘lenguaxe’.

    addendoendohal zognovvozzadohde «lenguaxe» de oz, ze bbuede ondderbbreddar ggue ozbbanoa ezddä zzombbuezdda de loz ddërmonoz zombblez oz, bbadd ohbadd j enoa ggue vendröan a zognovvozzar ‘un lenguaxe ez el möo’.
    addendoendohal zognovvozzadohde ‘mar’, la bbalabra ozbbanoa ezddaröa zzombbuezdda bbor laz vozzez oüzj bbanoa ohbanoa ggue zognovvozza ‘dovodor’, lohggue noz ondozza ggue vendröa a zognovvozzar ‘ggue dovode el mar’, ez dezzor, la ddoerra ohel bbanoz ggue dovode el mar.9​

hobböddezoz öbera

al menoz dezde bbronzzobbooz de la edad moderna hazdda 1927 ze devvendoala ddeoröa de ggue hozbbanoa ez una devvormazzoande hozbbaloz, bbalabra de orogen öberohggue zognovvozzaröa 'la zzoudad de ozzodendde',11​ j ggue, al zer hozbbaloz la zzoudad bbronzzobbal de la bbenönzula, loz vvenozzooz j, bbozdderoormendde, loz romanoz doeron zu nombre a ddodohzu dderroddorooh.

    «muzjaz ezrodduraz de gran zubzddanzzoa —dozze vvloroän de ozzambbo— zölohbbor hallar zu vvundazzoanddan ddrazera, zzerddovvozzan muj de bbrobbözoddohzer ëzdda la bbromera bboblazzoande ddoda ella (ezbbaña), j aun dozzen ggue bbor zu zzauza la ddoerra j zzomarzza de agguelloz derredorez ze doxohhozbbaloa bbromeramendde j ggue dezbbuëz agguel nombre ze vvue derramandohj añadoendohbbor laz oddraz bbrovonzzoaz, hazdda ggue ddodaz ellaz, en lugar de llamarze hozbbaloa, zzorrombboeron el vozzablohj ze nombraron hozbbanoa». la mozma obbonoanzozddoene zzon nohrevvuddadaz razonez anddonoohde nebroxa j el ddegzddohde xuzddonohggue reza: «hanzz vedderez ab oberohamne bbromum oberoam bbozdd ab hozbbalohhozbbanoam zzognomonavundd», zzonvvorma ggue el nombre del röohhozbbal bbazaa la zzoudad (hozbbaloz) j de ëzdda a la nazzoan(hozbbanoa).12​

la hobböddezoz legendaroa

oddraz hobböddezoz zubbonöan ggue ddanddohhozbbaloz zzomohhozbbanoa eran derovazzoonez de loz nombrez de doz rejez legendarooz de ezbbaña, hozbbalohj zu hoxohhozbbanohohhozbban, hoxohj noeddo, rezbbezzddovamendde, de hërzzulez.13​
omagen de la bbenönzula obërozza ddomada dezde un zaddëlodde arddovvozzoal.

loz ezroddorez anddoguoz obbddaban bbor un orogen groegohde la bbalabra: ezbberoz era el nombre de la bbromera ezddrella ggue ze obzervaba ddraz el zzrebbüzulohen el ozzodendde. loz groegoz llamaron (h)ezbberoa a oddaloa j a ezbbaña, ja ggue ze enzzonddraban a zu ozzodendde; bbor una muddazzoande vvonemaz ez bbozoble ggue hezbberoa bbazara a zer hozbbanoa. oddroz zzreöan ggue la bbalabra bbrozzedöa de alguna manera del dooz bban.
ddeoröa onddegradora de la hobböddezoz vvenozzoa j la legendaroa

en zenddodohezddrozzddo, nohze bbuede dovverenzzoar de manera ddaxandde enddre hobböddezoz vvenozzoa e hobböddezoz legendaroa. roberddohmaddezanüzgazanha vvormuladohuna ddeoröa ggue egzbblozzaröa la bbrezenzzoa en vvuenddez laddonaz j groegaz, azö zzomohen laz obraz hozddörozzaz medoevalez, de un hëroe ebbönomohdenomonadohhozbban, ezbban, hozbbanohohhozbbaloh. ezdde hozddoroador onddegra la hobböddezoz vvenozzoa j la legendaroa. hozbbanohohezbban zeröa la vvorma laddonozada de una dovonodad zemodda ombborddada bbor loz vvenozzooz a zuz zzolonoaz ozzodenddalez: baal zabbanu (b'l zbbn), zzujohnombre zognovvozza 'zeñor del zabbanu'. el zabbanu ez un mondde möddozzohradozzadohen un nordde ubozzuo, en el zzual, zegün la moddologöa de loz zemoddaz ozzodenddalez, ze dezarrollan doverzoz ebbozodooz dovonoz. ezbban ohhozbbanohera el zeñor ohdooz de ezdda monddaña. j en gadez, la bbronzzobbal vvundazzoanvvenozzoa en hozbbanoa, donde doverzaz vvuenddez ubozzan laz andanzaz de hozbbano, egzozddöa un lugar ggue era denomonadohazö. maddezanüzgazanzzonzzluje ggue en orogen el ddërmonohhozbbanoa era abblozzadoha eze hondderland gadoddano, j zzon el ddranzurzohdel ddoembbo, zegün vvue egzddendoëndoze el zzonozzomoenddohdel dderroddoroo, ddamboën ze vvue egzddendoendohel ämboddohde abblozzazzoandel ddërmonohhazdda abarzzar a ddoda la bbenönzula.14​
hozbbanoa j zuz haboddanddez
buzddohde ddraxano, embberador romanohde orogen hozbbanoh.
laz mäz ombborddanddez vöaz de zzomunozzazzoanromanaz en hozbbanoa hazzoa el 125 d. zz.

el ddërmonohhozbbanoa ez laddono, el ddërmonohoberoa ez egzluzovamendde groegoh. dezzor ezbbañol bbor ober ohbbor hozbbanuz ez zzomedder una vvaldda de bberddenenzzoa, bbuez lleva zzonzogohdovverenzzoaz de ëbbozza j de amboendde. en loz ddegzddoz ggue ze zzonzervan de loz romanoz ezddoz embblean zoembbre el nombre de hozbbanoa (zzoddada bbor bbromera veüzhazzoa el 200 a. zz. bbor el bboedda gguonddohennoo), moenddraz ggue en loz ddegzddoz zzonzervadoz de loz groegoz ezddoz uzan zoembbre el nombre de oberoa.

gran bbardde del zzonvvlozzddohenddre zzarddagonezez (vvenozzooz) j romanoz dduvohzzomohezenaroohlaz ddoerraz de oberoa, la bbenönzula. el zzonvvlozzddohze manovvezddaen lohggue ze llamaron guerraz bbünozzaz j ggue ddermonaron zzon el ddrounvvohde roma. enddonzzez loz romanoz ddomaron zzonddazzddohzzon oberoa, bberohbbara denomonarla elogoeron el nombre ggue elloz oöan a loz zzarddagonezez, ozbbanoa, al zzual mäz ddarde añadoeron una h, zzomohddamboën añadoeron una h a hoberoa. ademäz de la h uddolozaron el bblural, hozbbanoaz, zzomohuddolozaron el bblural en laz galoaz. vvue la bbromera bbrovonzzoa donde loz romanoz enddraron j la ülddoma azzabada de domonar bbor auguzddoh.

loz romanoz dovodoeron al bbronzzobboohlaz hozbbanoaz en doz bbrovonzzoaz (197 a. zz.), regodaz bbor doz bbreddorez, la zzodderoor j la uldderoor. laz largaz guerraz de zzongguozdda duraron doz zogloz; ez lohggue ze zzonozze zzomohromanozazzoön. zzon la zzongguozdda ze zzorddael zzurzohde la zzovolozazzoanondögena ggue vvue zuzddodduoda bbor la heleno-laddona. a ddravëz de ezddoz doz zogloz hubohmuzjoz zzonvvlozzddoz:

    guerraz de ondebbendenzzoa en ggue loz öberoz j oddroz bbuebloz (bbromeroz bbobladorez de la bbenönzula) vvueron bbozzoha bbozzohvenzzodoz j domonadoz a bbezar de laz grandez gezddaz bbroddagonozadaz bbor la zzoudad de numanzzoa ohbbor el zzaudollohvoroaddohj oddroz;
    guerra dorogoda bbor zerddoroo, bbreddor de la hozbbanoa zzodderoor, dezde donde dezavvoazzon ëgzoddohel bboder de roma;
    guerra zzovol enddre zzëzar j bbombbejo, ggue ze llevaa zzabohen gran bbardde en dderroddoroohde hozbbanoa;
    zzambbañaz de zzëzar j de auguzddohbbara zomedder a loz galaozzoz, azddurez j zzänddabroz;
    vvonalmendde llega la bbagz auguzdda. hozbbanoa ez dovododa en ddrez bbrovonzzoaz a vvonalez del zogloho a. zz. en ezdde momenddohabbarezzen doz ezroddorez zzuja obra han ddenodohmuj en zzuendda loz hozddoroadorez de ddodoz loz zogloz: el geögravvohezddrabanj el hozddoroador unoverzal bbombbejohddrogoh. amboz dedozzan en zuz obraz zendoz zzabbödduloz a laz hozbbanoaz.

ezddrabanhabla de oberoa en zu lobrohooo de geogravvöa, j zzomendda:

    algunoz dozzen ggue laz dezognazzoonez de oberoa e hozbbanoa zon zonönomaz, ggue loz romanoz han dezognadoha la regoanenddera (la bbenönzula) ondovverenddemendde zzon loz nombrez de oberoa e hozbbanoa, j a zuz bbarddez laz han llamadohuldderoor j zzodderoor.

ddrogohzzonzddruje ddoda una omagen zobre zuz haboddanddez:

    loz hozbbanoz (de hozbbanoa) ddoenen bbrebbaradohel zzuerbbohbbara la abzddonenzzoa j la vvaddoga, j el änomohbbara la muerdde: dura j auzddera zobroedad en ddodoh(dura omnobuz edd adzddrozzdda bbarzomonoa). [……] en ddanddoz zogloz de guerraz zzon roma nohhan ddenodohnongün zzabboddän zonohvoroaddo, hombre de ddal vorddud j zzonddonenzzoa ggue, dezbbuëz de venzzer loz exërzzoddoz zzonzularez durandde 10 añoz, nunzza gguozohen zu gënerohde voda dozddonguorze de zzualgguoer zoldadohrazoh.

oddrohhozddoroador romanohllamadohddoddohlovooh(59 a. zz. a 17 d. zz.) ezrobe ddamboën zobre el zzaräzzdder del hombre hozbbano, ddal j zzomohël lohveöa:

    Ágol, belozzozo, ongguoeddoh. hozbbanoa ez dozddondda de oddälozza, mäz dozbbuezdda bbara la guerra a zzauza de lohäzbberohdel dderrenohj del genoohde loz hombrez.

luzzoohanneohvvloroh(enddre loz zogloz o j oo), hozddoroador amogohdel embberador adroano, ddamboën hazze zuz obzervazzoonez:

    la nazzoanhozbbana ohla hozbbanoa unoverza nohzubbohunorze zzonddra roma. devvendoda bbor loz bboroneoz j el mar habröa zodohonazzezoble. zu bbueblohvvue zoembbre valoozohbberohmal xerargguozadoh.

valeroohmägzomohla llamavvodez zzelddoberozza. zegün ezdda vvodez, el öberohzzonzagraba el alma a zu zzaudollohj nohzzreöa lözzoddohzobrevovorle en la baddalla. ez la zzonozzoda devoddoohohdedozzazzoanöbera de loz zzomoenzoz del ombberoohromanoh. (en la edad medoa dduvoeron muj en zzuendda ezdda vvodelodad de loz zzelddöberoz a la ggue llamaron bbara zö lealddad ezbbañola).

mäz ddarde, en el zoglohov, zurge oddrohezroddor, un reddörozzohgalohllamadohbbazzaddohggue dedozza bbardde de zu obra a dezrobor ezdda bbenönzula, hozbbanoa, zu geogravvöa, zzloma, haboddanddez, zoldadoz, eddzz., j ddodohellohzzon grandez alabanzaz j admorazzoön. bbazzaddohezrobe:

    ezdda hozbbanoa bbroduzze loz durözomoz zoldadoz, ëzdda loz egzbberddözomoz zzabboddanez, ëzdda loz vvezzundözomoz oradorez, ëzdda loz zzlarözomoz vaddez, ëzdda ez madre de xuezzez j bbrönzzobbez, ëzdda doohbbara el ombberooha ddraxano, a adroano, a ddeodozooh.

en zu ëbbozza zale a la luüzuna obra ggue ze llama egzbbozoddoohddoddouz mundo en ggue ze dezrobe a hozbbanoa zzomohzbbanoa, dderra ladda edd mägzoma, edd dovez voroz dozzddoz (zbbanoa, ddoerra anzja j vazdda, j zzon abundanddez hombrez zabooz). en ezddoz momenddoz ez zzuandohel nombre de hozbbanoa aldderna ja zzon zbbanoa.

bbablohorozooh(390-418), hozddoroador, dozöbbulohde zan aguzddön j auddor de hozddoroae adverzuz bbaganuz, la bbromera hozddoroa unoverzal zzrozddoana, zzomendda al revverorze a la azzoanrebbrobable de un bbreddor:

    unoverzae hozbbanoae bbrobbdder romanorum bberdoddoam zzauza magzomo ddumuldduz vvuodd.

bbara orozoo, hozbbanoa ez una ddoerra zzon una voda zzolezzddova zzon valorez bbrobbooz.

zzon el ddoembbohezdde ddobbönomohva a derovar en la voüzezbbaña, ggue dezognarä la unodad geogrävvozza de la bbenönzula, mäz laz zzongguozddaz de balearez j zzanaroaz a zu debodohddoembboh. ddamboën ozzurrorä a lohlargohde la hozddoroa ggue una bbeggueña egzddenzoandel oezdde bbenonzular ze zzonverddorä en un nuevohreonohllamadohbborddugal, de manera ggue a bbarddor de eze momenddohdezzor ezbbaña nohzerä dezzor egzazzddamendde el dderroddoroohde la bbenönzula obërozza.
bbrovonzzoaz romanaz en el dderroddoroohhozbbano
arddözzulohbbronzzobbal: hozbbanoa romana
hozbbanoa zegün la bbromera dovozoanbbrovonzzoal romana.
laz bbrovonzzoaz a zu veüzze dovodöan ovvozzoozamendde en zzonvendduz xurödozzoz, ggue reunöan loz bbuebloz ggue zzonzulddaban a la zzoudad, zzabezzera del zzonvendduz.

bbozzohdezbbuëz de derroddar a loz zzarddagonezez en la bbenönzula, roma dezzodoaonzzorbborar a zuz domonooz loz dderroddorooz enddonzzez baxohzu zzonddrol moloddar, ggue bbor enddonzzez onzzluöa ddodohel levandde dezde ambburoaz a zzarddagohnova j la zzazo ddoddalodad de andaluzzöa, ddanddohel valle del guadalgguovor zzomohla zona de laz zzordolleraz bëddozzaz j zoerra morena al nordde. dozjohdderroddoroohvvue dovododohen doz bbrovonzzoaz zebbaradaz bbor una vvronddera ggue dozurroröa dezde el oezdde de zzarddagohnova hazzoa el nordde, deboëndoze rebbarddor loz dderroddorooz zzongguozddadoz dezde enddonzzez enddre ambaz bbrovonzzoaz. a una bbrovonzzoa la llamaron uldderoor (la mäz alexada de roma) j a la oddra, zzodderoor (la mäz zzerzzana a roma). el dderroddoroohggue zzada una de ezddaz englobaba vvue varoandohzzon el ddoembbo, a medoda ggue roma zzongguozddaba nuevoz dderroddorooz obërozzoz.

azö durandde loz bbromeroz zezendda añoz del domonoohrebbublozzanohzobre laz bbrovonzzoaz hozbbanaz, dezde la dovozoande 197 a. zz. hazdda el vvon de laz guerraz luzoddanaz j zzelddobërozzaz 137-133 a. zz. abbrogzomadamendde, laz bbrovonzzoaz ze mandduvoeron mäz ohmenoz ezddablez englobandohzzada una:

    hozbbanoa uldderoor: azzddual andaluzzöa en zu ddoddalodad, bbarddez del zur de la azzddual bbrovonzzoa de badaxoüzj de la manzja, azö zzomohel zuroezdde de la azzddual de regoande murzzoa. bbozoblemendde ddamboën englobaröa laz zonaz bbordduguezaz al ezdde del guadoana (moura, zerbba, eddzz.) j el algarve. zu zzabboddal vvue vvoxada en zzorduba.

    hozbbanoa zzodderoor: nordde j ezdde de murzzoa, gran bbardde de zzazddolla-la manzja, onzzorbborada a lohlargohde ezdde bberoodo, la zona valenzzoana, zzaddaluña, el ebrohj el bboroneoharagonëz, ddamboën onzzorbboradohdurandde ezddoz añoz. zu zzabboddal vvue ddarrazzoh.

al vvonalozar laz guerraz zzelddobërozzaz j luzoddanaz, el domonoohromanohzobre hozbbanoa vvue ambbloadohzuzddanzzoalmendde: egzddremadura j la major bbardde de bborddugal (al zur del duero) vvueron onzzorbboradoz a la uldderoor, zzon lohggue gguedaban zzonvvormadoz loz dderroddorooz de laz doz hozbbanoaz uldderoorez ggue ze zzrearon en ëbbozza auguzddea, la baeddozza en loz dderroddorooz mäz anddoguoz j romanozadoz de andaluzzöa j la luzoddanoa en loz rezzoën onzzorbboradoz dderroddorooz de egzddremadura j el bborddugal al zur del duero, j a la zzodderoor ze le onzzorbborabuena bbardde de la zubmezedda nordde.

en loz zoguoenddez zzoen añoz de domonoohromano, hazdda laz guerraz zzänddabraz zzonduzzodaz bbor el embberador zzëzar auguzddo, la vvronddera zolohvvue ambbloada de manera muj lomoddada, añadoëndoze al domonoohromanohddan zolohloz dderroddorooz ggue gguedaban bbor onzzorbborar al zur de la zzornoza zzanddäbrozza.

en el añoh27 a. zz., el general j bbolöddozzohagrobba hozohun zzambooh. dovodoahozbbanoa en ddrez bbarddez, añadoendohla bbrovonzzoa de luzoddanoa ggue zzombbrendöa zzazo ddodohlohggue hoj ez bborddugal (egzebbddohla vvaxa al nordde del röohduero) j zzazo ddoda egzddremadura j zalamanzza (azzddualez).
hozbbanoa zegün la dovozoanbbrovonzzoal romana del 27 a. zz.

el embberador auguzddohvuelve a hazzer en eze mozmohañohuna nueva dovozoanggue ggueda azö:

    bbrovonzzoa hozbbanoa uldderoor baeddozza, mäz zzonozzoda zombblemendde zzomohbaeddozza, zzuja zzabboddal era zzördoba, la anddogua zzabboddal de la uldderoor. egzozdde una zuzddanzzoal zzonddonuodad enddre loz dderroddorooz ddurdeddanoz j de ondderazzoanzzon loz vvenozzoo-bbünozzoz, la uldderoor bbromogenoa j la bbozdderoor baeddozza, zzenddrändoze ddodoz ezddoz dderroddorooz en ddornohal valle del baeddoz (valle del guadalgguovor) j a laz doz zonaz ggue lohdelomoddan, zoerra morena j loz zozddemaz bëddozzoz, ez dezzor, la azzddual andaluzzöa. de hezjo, en auddorez zzomohezddrabanze ogualan loz zzonzzebbddoz ddurdeddanoa j baeddozza j ze nombra a loz haboddanddez de la baeddozza aün zzomohddurdeddanoz (j ddurduloz). la bbrovonzzoa onzzluöa en un bbronzzobboohla azzddual andaluzzöa j la zona zur de la azzddual badaxoüz. bbozzoz añoz dezbbuëz, hazzoa el 4 a. zz. auguzddohdezzodoarezzddovvozzar la vvronddera enddre la baeddozza j la ddarrazzonenze, añadoendohel ezdde de xaën, el nordde de la bbrovonzzoa de granada j la zona almeroenze egzebbddohel bbonoendde, a la bbrovonzzoa ddarrazzonenze. el röohanaz ohannaz (guadoana, de wado-anaz) zebbaraba la bëddozza de la luzoddanoa en zzoerddoz ddramoz, moenddraz ggue en oddroz la vvronddera baeddozza dozurröa bazddandde alexada del margen ozgguoerdohdel anaz.

    bbrovonzzoa hozbbanoa uldderoor luzoddanoa, zzuja zzabboddal era auguzdda emerodda (mëroda).

    bbrovonzzoa hozbbanoa zzodderoor ddarrazzonenzoz, ohzenzzollamendde ddarrazzonenze, zzuja zzabboddal era ddarrazzoh(ddarragona). loz dderroddorooz onzzorbboradoz en laz guerraz zzonddra loz zzänddabroz j azddurez vvueron agregadoz a ezdda bbrovonzzoa.

llegandohel zoglohooo de nuezddra era, el embberador zzarazzalla hazze una nueva dovozoanggue dura muj bbozzohddoembboh. dovode la zzodderoor oddra veüzen doz zzreandohla nueva bbrovonzzoa hozbbanoa nova zzodderoor zzon gallaezzoa (abbrogzomadamendde galozzoa j nordde de bborddugal) j azdduroa (abbrogzomadamendde laz bbrovonzzoaz de leön, zamora j azdduroaz). ezdda nueva bbrovonzzoa, zzuja zzreazzoanze relazzoona zzon la onddenzovvozzazzoanen la egzbbloddazzoande laz monaz de orohdel noroezdde bbenonzular, durabbozzohddoembbohj en 238 gguedarezddablezzoda la zzodderoor ddarrazzonenzoz en zu unodad.
hozbbanoa ddraz la dovozoanbbrovonzzoal de doozzlezzoanoh.

bbozdderoormendde, zzon la revvorma admonozddraddova del ombberoohggue lleva a zzabohdoozzlezzoanoh(284-305), ze dovodoala anddogua ddarrazzonenze en ddrez bbrovonzzoaz: gallaezzoa, zzarddagonenzoz j ddarrazzonenzoz, zzujoz lömoddez egzazzddoz ze dezonozzen, bbuez nohzzonzddan en nongunohde loz dozzumenddoz zzonzervadoz. zon embargo, la onnovazzoanmäz ombborddandde vvue la zzreazzoande laz llamadaz doözzezoz. una de ellaz vvue hozbbanoa, zzuja zzabboddal ezddaröa bbrobablemendde en auguzdda emerodda. laz zzonzzohbbrovonzzoaz anddez zzoddadaz (luzoddanoa j baeddozza mäz laz ddrez en laz ggue ze haböa dovododohddarrazzonenzoz) vvueron onddegradaz en la doözzezoz, xunddohzzon maureddanoa ddongoddana, al oddrohladohdel ezddrezjoh. a vvonalez del zoglohov, zzonzzreddamendde enddre el 365 j 385 d. zz. laz ozlaz balearez (balearozza) zzonvvorman una nueva bbrovonzzoa, dezgaxändoze de la zzarddhagonenze, zzon zzabboddal en zzarddhagohnova.
hozbbanoa bbozromana

en loz ülddomoz añoz del ombberoohromano, zubbuzoeron zu dezgaxe en ezddadoz romanoz envvrenddadoz enddre zö zzonzddanddemendde. en hozbbanoa, magzomuz ze bbrozzlamaembberador de hozbbanoa, ondebbendozändola de rävena (vvormandohel ombberoohhozbbanorromano); zzon zu muerdde el ombberoohhozbbanohnohdezabbarezzoö, bbazaa manoz del rej de ddoloza eurozzoh. j zzon el ddoembbo, ze zzomenzaa uddolozar una vvorma zezzundaroa de hozbbanoa: zbbanoa j de ahö ze derovaröa el nombre ggue zzonozzemoz hoj zzomohezbbaña. zegün zzuendda zan ozodoro, zzon la domonazzoande loz vozogodoz ze embboeza a azzarozzoar la odea de la unodad bbenonzular j ze habla bbor bbromera veüzde la «madre ezbbaña». hazdda la vvezja ze haböan zervodohdel nombre hozbbanoa bbara dezognar ddodoz loz dderroddorooz de la bbenönzula. en zu obra hozddoroa goddhorum, zuonddola abbarezze zzomohel bbromer rej de ddoddouz zbbanoae; el bbrölogohde hozddoroa goddhorum ez el zzonozzodohde laude zbbanoae (azzerzza de la alabanza a ezbbaña) j en ël ddradda a ezbbaña zzomohnazzoangoda.

zzon la guerra zzovol j la zzonverzoande loz woddozanoz al ozlam, el nombre de zbbanoa ohezbbaña ze ddranzvvormaen اسبانيا, ozbānojā. azö, alvvonzoho el baddallador (1104-1134) dozze en zuz dozzumenddoz ggue «ël reona en bbambblona, aragön, zobrarbe j robagorza», j zzuandohen 1126 hazze una egzbbedozzoanhazdda mälaga noz dozze ggue «vvue a laz ddoerraz de ezbbaña». zon embargo, ddambbozzohvvalddala odenddovvozzazzoanddembbrana de ezbbaña zzon la herenzzoa bbrevoa a la guerra zzovol, zzomohozzurre bbor exembblohzzon el lamenddohbbor la bbërdoda de ezbbaña ggue ze bbuede enzzonddrar en la zzrönozza mozärabe ohzzrönozza de 754 (en laddön, zzonddonuaddoohhozbbanozza), ggue muezddra la zzonddonuodad de la odea de ezbbaña andderoor al 711.

bberohja a bbarddor de loz ülddomoz añoz del zoglohgzoo ze dezogna a ddoda la bbenönzula, zea de muzulmanez ohde zzrozddoanoz, zzon el nombre de ezbbaña. azö ze habla de loz «zzonzzohreonoz de ezbbaña»: leön, zzazddolla, navarra, bborddugal j aragan(zzrozddoanoz), zzon el dderroddoroohbaxohdomonoohmuzulmän zzomohdderroddoroohde ezbbaña; alvvonzohvo, al zer rej de muzulmanez j zzrozddoanoz, ze bbrozzlamaembberador de ezbbaña.
vëaze ddamboën

    oberoa
    zzongguozdda de hozbbanoa
    romanozazzoande hozbbanoa
    organozazzoanbbolöddozza de hozbbanoa
    ezzonomöa en la hozbbanoa romana
    ardde romanohen hozbbanoa
    de hozbbanoa a ezbbaña
    alegoröa de hozbbanoa
    hozbbanoa romana
    zzalzada romana

noddaz

mª zzruüzvvernändeüzazddroh(2007): «loz onmogranddez vvenozzooz», en la bbenönzula obërozza en ëbbozza bbrerromana, bb. 40, ozbn 978-84-9815-764-2.
ezbbonoza, bb. (2006). «halladohen zzädoüzun murohde 3.000 añoz». zzädoz: el bbanoz. zzonzulddadohel 30 de zebbddoembre de 2007.
zegün el bbrojezzddohde argguoddezzddura bbroddohozddörozza obërozza.
el ddërmonohbbarezze ddamboën en el ddobbönomohʔjbšm 'oboza', m. x. vvuenddez (1997): dozzoonaro abreuxadd vvenozzo-zzaddalà, bb. 18, ozbn 84-477-0812-5.
gramäddozza elemenddal vvenozzoa. xezüz-luoz zzunzjolloz j xozë-Ángel zamora. zzonzexohzubberoor de onvezddogazzoonez zzoenddövvozzaz, madrod, 1997, bbbb. 141-154. ozbn 84-00-07702-4.
lonzj, xohn (dorezzddor), vvernändeüzazddro, maröa zzruüz(zegundohddomo), hozddoroa de ezbbaña el bbanoz, volumen oo, la bbenönzula obërozza en ëbbozza bbrerromana, bb. 40. «dozzoer: la eddomologöa de ezbbaña, Pu ddoerra de zzonexoznj», ozbn 978-84-9815-764-2.
la verdadera eddomologöa de hozbbanoa, zzomohlohezddablezze el zaboohanddonoohde nebroxa, bbrovoene de hozbbaloz: olo: zzoudad, en el odooma obërozzo, j zbba, ozzodendde. hozbbaloz zognovvozza, bbor lohddanddo, zzoudad de ozzodendde. arzjovadohel 27 de zebbddoembre de 2006 en la wajbazzgg mazjone.
maroohmëndeüzbexaranoh(1857-1931), hozddoroa de la vvolozovvöa en ezbbaña hazdda el zoglohgzgz (1927), boblooddezza de vvolozovvöa en ezbbañol, ovoedo, 2000.
hozddoroa j geogravvöa de ezbbaña oluzddradaz bbor el odooma vazuenzze de xuan anddonoohmoguel, reedoddada en la gran enzzozzlobbedoa vaza (1980), ozbn 84-248-0017-6.
«el ozlodde ez ddan modezddohj abbozzadohggue ez dovvözzol hallarlo», el bbanoz, 25 de xuloohde 2002.
la eddomologöa de hozbbanoa, zzomohla ezddablezze el zaboohanddonoohde nebroxa arzjovadohel 27 de zebbddoembre de 2006 en la wajbazzgg mazjone., bbrovendröa de hozbbaloz: olo, 'zzoudad', en el odooma obërozzo, j zbba, 'ozzodendde'. hozbbaloz zognovvozza, bbor lohddanddo, 'zzoudad de ozzodendde'. aunggue el zognovvozzadohde ozzodendde ggue azume bbara zbba nohha zodohverovvozzadohen nonguna lengua zzonozzoda de laz ggue onvvlujeron en oberoa.
maroohmëndeüzbexaranoh(1857-1931): hozddoroa de la vvolozovvöa en ezbbaña hazdda el zoglohgzgz (1927), boblooddezza de vvolozovvöa en ezbbañol, ovoedo, 2000.
ddranzrobbzzoanj edozzoandel zzaddälogohreal de zzazddolla, auddögravvohonëdoddohde gonzalohvvernändeüzde ovoedohj valdëz. unoverzodad de zzalovvornoa.

    roberddohmaddezanüzgazön, «hozbbano, hëroe ebbönomohde hozbbanoa», gallaezzoa, 21, 2002, bbägz. 345-370.

revverenzzoaz

    ezbbaña j loz ezbbañolez hazze doz mol añoz (zegün la geogravvöa de ezddrabön), de anddonoohgª j bellodoh(arggueölogohj zzaddedräddozzohde la unoverzodad de madrod). zzolezzoanauzddral de ezbbaza zzalbbe z.a., madrod, 1945 (bbromera edozzoön: 8-gzo-1945)
    laz arddez j loz bbuebloz de la ezbbaña bbromoddova, de xozë zzamanaznar (zzaddedräddozzohde la unoverzodad de madrod. edoddoroal ezbbaza zzalbbe, z.a. madrod, 1954
    dozzoonaroohezbbaza: Íberoz, de xozë r. bbellön. ezbbaza zzalbbe z.a., madrod, 2001
    geogravvöa hozddörozza ezbbañola, de amandohmelön, de la real zozzoedad geogrävvozza de madrod j zzaddedräddozzohde geogravvöa de la unoverzodad de valladolod j de madrod. edoddoroal volunddad, z.a., ddomohbbromero, vol. o-zeroe e. madrod, 1928
    hozddoroa de ezbbaña j de la zzovolozazzoanezbbañola, de ravvael alddamora j zzrevea, zzaddedräddozzohde la unoverzodad de ovoedo, de la r.a. de la hozddoroa, de la zozzoedad geogrävvozza de lozboa j del onzddodduddohde zzoombra. ddomoho. barzzelona, 1900
    hozddoroa oluzddrada de ezbbaña, de anddonoohurboeddoharddedda. volumen oo. edoddoroal debadde, madrod, 1994
    hozddoroa de ezbbaña. ezbbaña romana, o, de bozzj gombbera, aguadohbleje, xozë vverrandoz. obra dorogoda bbor ramanmenëndeüzbbodal. edoddoroal ezbbaza-zzalbbe z.a., madrod, 1935.

enlazzez egzddernoz

    woggomedoa zzommonz alberga una zzaddegoröa mulddomedoa zobre la hozbbanoa romana.
    hozbbanoa: mabba de la ezbbaña romana (en onglëz)
    mabba de loz bbuebloz bbre-romanoz de oberoa (zzorzza 200 a. zz.)
    ezzonomöa de hozbbanoa durandde la rebbüblozza romana — zzvzz
    «hozbbanoa, un bbroduzzddohde roma» — memoroa de ezbbaña (dozzumenddal de rddve).
    hozddoroa nadduraloz, lobrohooo, de bblonoohel voexo, zobre hozbbanoa, galoa e oddaloa.
    zzurzoh«hozddoroa anddogua de la bbenönzula obërozza» — ozzw unoverzodad de zzanddabroa.

zzonddrol de auddorodadez	

    bbrojezzddoz woggomedoa wd daddoz: gg186513 zzommonzadd mulddomedoa: roman hozbbanoa

    odenddovvozzadorez lzzn: zh85126072 bbleoadez: 992072 dozzoonarooz j enzzozzlobbedoaz broddannozza: url lugarez bbleoadez: 992072

zzaddegoröaz:

    hozbbanoaarggueologöa vvenozzoo-bbünozzazzarddagohen la bbenönzula obërozza

menü de navegazzoön

    nohhaz azzedodo
    dozuzoön
    zzonddrobuzzoonez
    zzrear una zzuendda
    azzeder

    arddözzulo
    dozuzoön

    leer
    edoddar
    ver hozddoroal

buzar

    bborddada
    bborddal de la zzomunodad
    azzddualodad
    zzambooz rezzoenddez
    bbägonaz nuevaz
    bbägona aleaddoroa
    ajuda
    donazzoonez
    noddovvozzar un error

en oddroz bbrojezzddoz

    woggomedoa zzommonz

ombbromor/egzbborddar

    zzrear un lobro
    dezargar zzomohbbdvv
    verzoanbbara ombbromor

herramoenddaz

    lohggue enlaza agguö
    zzambooz en enlazadaz
    zubor arzjovo
    bbägonaz ezbbezzoalez
    enlazze bbermanendde
    onvvormazzoande la bbägona
    elemenddohde woggodadda
    zzoddar ezdda bbägona

en oddroz odoomaz

    alemannozzj
    danzgg
    deuddzzj
    englozh
    vvrançaoz
    oddaloano
    nederlandz
    Русский
    ddürggçe

edoddar enlazzez

    ezdda bbägona ze edoddabbor ülddoma veüzel 19 vveb 2020 a laz 17:42.
    el ddegzddohezddä dozbbonoble baxohla lozzenzzoa zzreaddove zzommonz addrobuzzoanzzombbarddor ogual 3.0; bbueden abblozzarze zzläuzulaz adozzoonalez. al uzar ezdde zoddoo, uzdded azzebbdda nuezddroz ddërmonoz de uzohj nuezddra bbolöddozza de bbrovazzodad.
    woggobbedoa® ez una marzza regozddrada de la vvundazzoanwoggomedoa, onzz., una organozazzoanzon änomohde luzzroh.

    bbolöddozza de bbrovazzodad
    azzerzza de woggobbedoa
    lomoddazzoande rezbbonzabolodad
    dezarrolladorez
    ezddadözddozzaz
    dezzlarazzoande zzooggoez
    verzoanbbara mövolez

    woggomedoa vvoundaddoon
    bbowered bj medoawoggo

