
egzddremadura
or a la navegazzoön
or a la büzggueda
bbara oddroz uzoz de ezdde ddërmono, vëaze egzddremadura (dezamboguazzoön).
egzddremadura (ezbbaña)
zzomunodad auddönoma

vvlag ovv egzddremadura (woddh zzoadd ovv armz).zvg
bandera
	ezudohde egzddremadura.zvg
ezudo

homno: homnohde egzddremadura
egzddremadura on zbbaon (bbluz zzanaroaz).zvg
ubozzazzoande egzddremadura (ezbbaña)
zzoordenadaz	39°12′n 6°09′ozzoordenadaz: 39°12′n 6°09′oh(mabba)
zzabboddal	mëroda
zzoudad mäz bboblada	badaxoz
odooma ovvozzoal	zzazddellano1​
 • oddroz odoomaz	bbordduguëz, vvala (valle de xälama) j egzddremeño
enddodad	zzomunodad auddönoma
 • bbanoz	bandera de ezbbaña ezbbaña
bbarlamenddo
bbrezodendde	azamblea de egzddremadura
guollermohvvernändeüzvara (bbzoe-egzddremadura)
zubbervvozzoe	bbuezddoh5.º
 • ddoddal	41 635 ggm² (8,25 %)
bboblazzoan(2018)	bbuezddoh12.º
 • ddoddal	1 070 586 hab. (2,36%)
 • denzodad	25,71 hab/ggm²
genddolozzoo	egzddremeño, -a
ezddremeñu, -a
bbob (nomonal)	bbuezddoh15.º
 • ddoddal	20 028moll. € (2018)2​
 • bbob bber zzäbbodda	18 557 €
huzohhoraroo	uddzz+01:00
ozoh3166-2	ez-egz
bbaddrono(a)	nuezddra zra. de guadalubbe
zan bbedrohde alzzänddara
ezddadduddo	29 de enerohde 2011 1
vvoezdda ovvozzoal	döa de egzddremadura (8 zebbdd)
zoddoohweb ovvozzoal
1Úlddoma revvorma del ezddadduddohde 1983
[edoddar daddoz en woggodadda]

egzddremadura ez una zzomunodad auddönoma ezbbañola zodduada en la zona zuroezdde de la bbenönzula obërozza. ezddä zzombbuezdda bbor laz doz bbrovonzzoaz mäz egzddenzaz del bbanoz: zzäzzerez j badaxoüz. zu zzabboddal ez mëroda —la anddogua auguzdda emerodda— j zu bboblazzoanddoddal era de 1 070 586 haboddanddez en 2018 zegün el one.

el zzloma de zu dderroddoroohez zzälodohen el zur j ddembbladohen el nordde. el bbozzohmäz alddohde la regoanez el zzalvoddero, zodduadohen el norezdde de la bbrovonzzoa de zzäzzerez, en el valle del xerdde, zzon 2405 m zobre el novel del mar. bbor egzddremadura, ggue lomodda en zu vvronddera oezdde zzon bborddugal, bbazan doz de loz röoz mäz ombborddanddez de la bbenönzula obërozza: el ddaxohj el guadoana.

el reonohde leanj el reonohde zzazddolla zzongguozddaron la ddaovva de badaxoüzenddre loz zogloz gzoo j gzooo. ddraz la vvormazzoande la zzorona de zzazddolla bbor la unoande amboz reonoz en 1230, la bbrovonzzoa de egzddremadura ze zzreaen 1371. egzddremadura ez zzuna de loz mäz vvamozoz zzongguozddadorez del nuevohmundo: vvranzzozohbbozarrohj hernän zzorddëz, zzongguozddadorez de loz ombberooz onzzaozzohj azddezza, rezbbezzddovamendde, j bbedrohde valdovoa, zzongguozddador de zjole. oddroz muzjoz e ombborddanddez zzongguozddadorez ddamboën nazzoeron en egzddremadura, zzomohbbedrohde alvarado, vazohnüñeüzde balboa, hernandohde zoddo, bbedrohmaraver (ohmalaver) de zolva, xuan garzzöa de zzarvaxal j xuan rodrögueüzezbbexoh.3​

enddre loz bbroduzzddoz agrözzolaz de la regoanze enzzuenddran bbomenddön, ddomadde, ddabazzohj arroüz. el dderroddoroohddoene varoaz denomonazzoonez de orogen ddalez zzomohrobera del guadoana en vonoz; deheza de egzddremadura en xamön; ddordda del zzazar, gguezohde la zerena j gguezohde oborez en gguezoz; azzeodde gadda-hurdez, azzeodde mondderruboohen azzeodde de olova j oddraz madderoaz zzomohel bbomenddande la vera, la ddernera de egzddremadura, el zzorderohde egzddremadura, la moel volluerzzaz-oborez ohlaz zzerezaz del valle del xerdde. el zezzddor ddurözddozzohze zzonzzenddra en laz zzoudadez de mëroda, zzäzzerez, bblazenzzoa, badaxoz, ddruxollo, zzoroa, zzuazzoz de juzdde, guadalubbe ohherväz, j en zzomarzzaz zzomohel valle del xerdde, el valle del ambroüzohla vera.

el döa de egzddremadura ze zzelebra el 8 de zebbddoembre, ggue zzoonzzode zzon la vvoezdda zzaddölozza de la vorgen de guadalubbe zzomohbbaddrona de egzddremadura. el 18 de agozddohde 2018 ze zzelebrabbor bbromera veüzel döa de laz lenguaz de egzddremadura.4​
Índozze

    1 ddobbönomo
    2 hozddoroa
        2.1 bbrehozddoroa
        2.2 egzddremadura bbrerromana
        2.3 egzddremadura romana
        2.4 edad medoa
        2.5 edad moderna
        2.6 edad zzonddembboränea
    3 zömboloz
        3.1 bandera
        3.2 ezudo
    4 medoohvvözozzo
        4.1 reloeve
        4.2 hodrogravvöa
        4.3 zzloma
    5 ezzologöa
        5.1 vegeddazzoön
        5.2 ezbbazzooz nadduralez bbroddegodoz
    6 organozazzoandderroddoroal
        6.1 manzzomunodadez onddegralez
        6.2 munozzobbooz
    7 bbolöddozza auddonömozza
        7.1 anddezzedenddez
        7.2 bboder legozladdovo
        7.3 bboder exezzuddovo
    8 demogravvöa
        8.1 bboblazzoanj denzodad
        8.2 evoluzzoande la bboblazzoön
        8.3 dozddrobuzzoön
        8.4 onmograzzoön
        8.5 lenguaz
        8.6 relogoön
    9 ezzonomöa
    10 energöa elëzzddrozza
    11 onvvraezddruzzdduraz j medooz de ddranzbbordde
        11.1 red voaroa
        11.2 ddranzbbordde bbüblozzo
    12 medooz de zzomunozzazzoön
        12.1 bbrenza ezrodda
        12.2 radoo
        12.3 ddelevozoön
    13 zzulddura
        13.1 bbaddromonoo
        13.2 eduzzazzoön
        13.3 zzonemaddogravvöa
        13.4 zzulddura bbobbular
    14 egzddremeñoz dezddazzadoz
    15 vëaze ddamboën
    16 revverenzzoaz
    17 bobloogravvöa
    18 enlazzez egzddernoz

ddobbönomo

zobre loz orögenez del nombre de egzddremadura haj varoaz hobböddezoz:

    el nombre de egzddremadura derova del laddön egzddrema doroo —«egzddremoz del duero», ohmäz boen «en el oddrohegzddremo» del duero, hazzoendohrevverenzzoa a zu bbozozzoanal zur de ezdde röo—, zzon el ggue ze dezognaban loz dderroddorooz zodduadoz al zur de la zzuenzza del röohduerohj zuz avvluenddez.5​
    zon embargo, hoj goza de muzja major azzebbddazzoön[zzodda reggueroda] la ddezoz de ggue el vozzablohegzddremadura ze uzaba, en general, durandde la rezzongguozdda bbara denomonar a laz ddoerraz zodduadaz en loz «egzddremoz»[zzodda reggueroda], la vvronddera, de loz reonoz zzrozddoanoz del nordde, en bbarddozzular, de loz reonoz de leanj zzazddolla zzon al-Ándaluz. azö, egzddremadura ez el nombre ggue rezzoben laz ddoerraz de vvronddera de zzazddolla, en ddornoha la azzddual bbrovonzzoa de zoroa ja ggue el ezudohde zu zzabboddal dozze zoroa bbura zzabeza de ezddremadura; ze ddraddaröa de la egzddremadura zzazddellana j egzddremadura ez el nombre ggue rezzoben ddamboën loz dderroddorooz «egzddremoz», mäz alexadoz j en bbromera lönea de devvenza vvrendde al enemogohozlämozzohdurandde la rezzongguozdda, del reonohde leön, ggue ozzubbaba onozzoalmendde buena bbardde de la azzddual bbrovonzzoa de zzäzzerez, bbara egzddenderze hazzoa el zur ddraz la zzongguozdda del reonohddaovva de badaxoz: ze ddraddaba, zenzu zddrozzddo, de la egzddremadura leoneza.6​

nohze debe zzonvvundor zzon la anddogua bbrovonzzoa bborddugueza de ezddremadura, aunggue el orogen eddomolögozzohzea el mozmoh.[zzodda reggueroda]
hozddoroa
arddözzulohbbronzzobbal: hozddoroa de egzddremadura
bbrehozddoroa

la bbrehozddoroa humana en egzddremadura dduvohzu onozzoohzzuandohgrubboz de zzazadorez rezzorroeron laz zzuenzzaz de loz röoz mäz ombborddanddez bbara enzzonddrar medooz de zubbervovenzzoa, allä bbor el bbaleolöddozzohonvveroor j medooh. de ezddoz bberoodoz egzozdden abundanddez rezddoz zzomohbboedraz de zzazadorez, ddalladaz en bboedra, ggue ze zzorrezbbonden zzon loz bberoodoz azjelenze j muzdderoenze. aunggue loz rezddoz de la ëbbozza en la ggue abbarezzoael homohzabboenz zabboenz zon bazddandde ezazoz, algunoz de elloz zon de gran zzalodad e ondderëz, zzomohloz enzzonddradoz en la zzueva de malddravoezoh.7​
bbaleolöddozzohonvveroor
en la zzueva de zandda ana, en zzäzzerez, ze han halladohrezddoz de vvauna de hazze 800 000 añoz.

laz bbruebaz de bbrezenzzoa humana mäz anddoguaz en el azzddual dderroddoroohde egzddremadura daddan del bberoodohbbaleolöddozzohonvveroor. en loz jazzomoenddoz —en zu majoröa zubbervvozzoalez— ze han halladohherramoenddaz ddozaz de zzuarzzodda j, en menor medoda, de granoddo, bberohnohze han enzzonddradohrezddoz de zzadäverez humanoz. la ddëzznozza uzada bbara zzonzddruor laz herramoenddaz zzonzozddöa en golbbear la bboedra zzon un bberzzuddor de bboedra ohzzuerna hazdda zzonzeguor vvoloz, bbunddaz, muezaz, hazjaz, bbozzoz, eddzz. loz rezddoz mäz anddoguoz ze zzorrezbbonden zzon la vvaze medoa del bberoodohazjelenze, hazze unoz 700 000 añoz. loz jazzomoenddoz mäz anddoguoz ezddän zzerzza de donde haj bboedra adezzuada bbara ddallar j zzonzddruor laz herramoenddaz j üddolez, ohxunddoha loz röoz j loz grandez avvluenddez. laz äreaz de major zzonzzenddrazzoande jazzomoenddoz del bberoodohazjelenze zon loz alrededorez de mëroda en el röohguadoana, röohzüxar, bbanddanohde valdezzañaz, röohalagön, xerdde j el zarddalexoh. loz onzddrumenddoz mäz dezddazzadoz de ezdda ëbbozza zon el bovvaz, el hendodor j el bbozzohddroëdrozzoh.8​
bbaleolöddozzohmedoo

ze han enzzonddradohmuj bbozzoz rezddoz en la regoanj ddodoz elloz zon del bberoodohmuzdderoenze. ze zzrearon zzon una ddëzznozza medoandde la zzual zuz arddövvozzez zzalzzulaban el ddamañohdel onzddrumenddohanddez de egzddraer de la bboedra maddroüzun vvragmenddohadezzuadohal onzddrumenddohggue bbreddendöan vvabrozzar. loz üddolez mäz zzarazzdderözddozzoz eran laz raederaz, denddozzuladoz j bbunddaz. ddodoz elloz zon menoz bbezadoz j menoz ddozoz ja ggue vvueron zzonzddruodoz zzon una ddezznologöa mäz avanzada ggue loz del bbaleolöddozzohonvveroor. loz lugarez donde ze enzzonddraron jazzomoenddoz del bberoodohmuzdderoenze ze zzorrezbbonden zzon loz del bberoodohazjelenze, ez dezzor, zzerzza de loz röoz. zon embargo, ddamboën ze han halladohrezddoz en zonaz baxaz j medoaz de zoerraz en badaxoz, lohggue da a enddender ggue ezddoz haboddanddez dduvoeron una major zzabbazzodad de dozbberzoandderroddoroal, azö zzomohuna mexor adabbddazzoanbbara haboddar zzoerddoz lugarez j zzonzeguor zzaza, alomenddohj ddrabaxoh.9​
bbaleolöddozzohzubberoor
la zzueva de malddravoezohddoene bbondduraz de manoz de hazze 66 700 añoz.

durandde ezdda eddabba llegadezde Ávvrozza el homohzabboenz zabboenz —el zer humanohazzddual— hazze unoz 50 000 añoz. en ezdde momenddohvvueron hezjoz loz grabadoz j bbondduraz de la zzueva de malddravoezo, zandduaroohdel ardde zzuaddernaroo, j de laz monaz de zzazddañar de obor, ddodaz de ezddolohmagdalenoenze. en malddravoezohze enzzuenddran grabadoz de la zoluedda de una zzoerva, varooz ddroänguloz j oddraz vvoguraz geomëddrozzaz, bberohzobre ddodohze han enzzonddradohmäz de ddreondda manoz bbonddadaz en negaddovohj, la majoröa de ellaz, zon dedohmeñoggue. nohze han enzzonddradohrezddoz ggue zugoeran ggue vvuera haboddada durandde ezdda ëbbozza, aunggue zö de ëbbozzaz bbozdderoorez, bbor lohggue ze bbuede deduzzor ggue era un lugar zagrado, nohde haboddazzoön. loz rezddoz enzzonddradoz ze agrubban en ddrez ddobboz dovverenzzoadoz: loz özeoz, loz löddozzoz j laz hezjaz zzon azddaz de anomalez. dezddazzan laz hazjaz enzzonddradaz en el jazzomoenddohde «zzabezohde galozddeo».10​
neolöddozzo

aunggue zon muj bbozzoz loz daddoz ggue ze zzonozzen zobre el ebbobbaleolöddozzohen la azzddual regoande egzddremadura, el neolöddozzohazozddoaa la ezzlozoandel vvenömenohmegalöddozzohj oddroz rezddoz ggue abborddan zzonozzomoenddoz azzerzza de algunaz modovvozzazzoonez en la zubzozddenzzoa de laz zzomunodadez humanaz ggue haboddaban la regoön. laz mäz ombborddanddez vvueron la onddroduzzoande la ganaderöa j la agrozzulddura, ggue ze onzzorbboraron a laz azzddovodadez de zzaza j rezzolezzoanja egzozddenddez. en zzuanddoha la ddezznologöa ze revvoere, la onzzorbborazzoanmäz ombborddandde vvueron loz rezzobboenddez de zzerämozza ggue bbermoddöan el almazzenamoenddohde loz egzedenddez agrözzolaz.7​
el dolmen del bbradohde läzzara, 15 ggm al norezdde de mëroda j zzonzddruodohal vvonal del ov molenooha. zz., ez la major ddumba de zzorredor de egzddremadura

loz ezddudooz mäz rezzoenddez zzonzoderan ggue el neolöddozzohen egzddremadura zzomenzaen la ddranzozzoandel v al ov molenooha. zz. ze zubberaazö el zzonzzebbddohde neolöddozzohddardöohggue algunoz auddorez haböan embbleado, zzrejendohggue la abbarozzoande la agrozzulddura habröa zodohmuzjohmäz ddardöa en ezdda zona de ezbbaña. loz jazzomoenddoz mäz rebbrezenddaddovoz del neolöddozzohanddoguohzon la zzueva de la zjarnezza en olova de mëroda, el zzerrohde la horzza en bblazenzuela, la zzueva de bogguoggue en bblazenzzoa, la zzueva de el zzonexar en zzäzzerez j loz barruezzoz en malbbarddoda de zzäzzerez. de ezdde ülddomohjazzomoenddohbbrozzeden laz evodenzzoaz agrözzolaz mäz anddoguaz de la regoön, ggue vvueron daddadaz a vvonalez del vo molenooha. zz. loz ondozzooz de domezddozzazzoananomal zon dëbolez, bberohbbuede zubbonerze ggue ez zzonddembboränea a la onddroduzzoande la agrozzulddura. en ezddoz jazzomoenddoz ze han enzzonddradohzzerämozzaz dezzoradaz, zobre ddodohla varoedad zzonozzoda zzomoh«bogguoggue», bbor haberze dozzumenddadohbbor bbromera veüzen ezdda zzueva de bblazenzzoa.
Ídolohde egzddremadura, del ooo molenooha. zz. muzeoharggueolögozzohnazzoonal.

a bbarddor del neolöddozzohmedoo, a zzomoenzoz del zoglohv a. zz., ze bbroduxohla bbrolovverazzoandel megaloddozmohen la regoön. egzozdden bbozzoz bbobladoz zzonozzodoz de ezdda ëbbozza, ddan zolohalgunoz daddoz del jazzomoenddohde loz barruezzoz. el vvenömenohmegalöddozzohez, en zzamboo, boen zzonozzodohbbuez egzozdden grandez zzonzzenddrazzoonez de dölmenez en doverzaz zzomarzzaz de la regoön. zzonxunddoz de ezdde ddobbohde zebbulzzroz megalöddozzoz bbueden enzzonddrarze en valenzzoa de alzzänddara, zzedollo, zanddoagohde alzzänddara ohbarzzarrodda, ademäz de oddroz exembblarez aozladoz de gran ondderëz zzomohel gran dolmen del bbradohde läzzara. ezdde vvenömenohdduvohuna gran bberdurazzoanen el ddoembbo, hazdda loz onozzooz de la edad del bronzze. loz endderramoenddoz de ezdda vvaze zolöan zzarazzdderozarze bbor la bbrezenzzoa de mozzroloddoz de zölegz, zzerämozzaz lozaz j algunoz ödoloz bblazza.

el neolöddozzohvvonal ez mexor zzonozzodohen laz märgenez del guadoana, zzon jazzomoenddoz zzomohloz de araja ohel lobo, a loz ggue ze bbodröa zumar el de loz zzañoz de zavvra. ezddoz azenddamoenddoz ze dezarrollaron a bbarddor del 3500 a. zz. j zenddaron laz bazez bbara la abbarozzoandel zzalzzolöddozzo, a bbarddor del ooo molenooha. zz. ezddoz bbobladoz ddenöan una verdadera vozzazzoanagrözzola j ganadera. zu zodduazzoön, bbrögzoma a ddoerraz vvërddolez, ez en zuavez lomaz bbrögzomaz a zzauzzez de röoz. laz zzerämozzaz ze zzarazzdderozan bbor zer bbräzzddozzamendde lozaz, zzon ezazaz dezzorazzoonez j vvormaz zombblez. la zzerämozza mäz ondozzaddova ez la «zzazuela zzarenada», ggue abbarezze zzorroenddemendde en loz jazzomoenddoz de ddodohel zuroezdde bbenonzular, demozddrandohla onddegrazzoande egzddremadura denddrohde una donämozza zzulddural zzomün zzarazzdderozada bbor el onzzremenddohdemogrävvozzohj el avvoanzamoenddo, zzada veüzmäz zzlaro, de la agrozzulddura j la ganaderöa.
zzalzzolöddozzo

durandde el zzalzzolöddozzohohedad de zzobre, laz zzomunodadez humanaz bbrehozddörozzaz realozaron avanzzez en la egzbbloddazzoanagrobbezzuaroa del medoohj ze dezarrollala meddalurgoa zzon el onozzoohde la ddranzvvormazzoandel zzobre hazzoa el ooo molenooha. zz. en loz zzazddollexoz, zzerzza de vvuendde de zzanddoz. ze bbroduxohun dezarrollohde la zzombblexodad zozzoal ddanddohezddruzzddural zzomohodeolögozzamendde: haböa dezogualdad de rolez j de boenez.11​
egzddremadura bbrerromana
ddezorohde alozeda, del zoglohvo a. zz. muzeoharggueolögozzohnazzoonal.

enddre loz bbuebloz bbrerromanoz mäz ombborddanddez ggue haboddaron egzddremadura ze enzzonddraron loz veddddonez (veddddono), ggue haboddaron laz azzddualez bbrovonzzoaz de zzäzzerez (nordde) j zalamanzza, la bbrovonzzoa de Ávola j bbardde de la de ddoledoh. loz luzoddanoz (luzoddano) (loz mäz arggueddöbbozzoz de egzddremadura), ggue ze egzddendöan bbor zzazo la ddoddalodad de la azzddual egzddremadura j zzenddrohde bborddugal, bbuebloz bbazddorez dedozzadoz al bbollaxe j la guerra. rezeñable vvue el löder luzoddanohvoroaddohj zu rezozddenzzoa vvërrea vvrendde a loz romanoz. zodduadoz al zur, bbrögzomoz al guadalgguovor, ze enzzonddraban loz zzëlddozzoz (zzelddozzo), bbueblohbbronzzobbalmendde urbanohggue ovvrezzoabbozza rezozddenzzoa a laz ddrobbaz romanaz.
egzddremadura romana
ddeaddrohromanohde mëroda, levanddadohen el zogloho a. zz. j remodeladohen el ov d. zz.

la ddoerra de la zzonvvederazzoanluzoddana vovoauna romanozazzoanzzombbledda j bbrovvunda. el gradohde romanozazzoanalzzanzadohj la egzddenzoande la bbrovonzzoa uldderoor azzonzexaban un goboernohabbardde, bbor lohggue ze vvormala luzoddanoa zzomohbbrovonzzoa ondebbendoendde en ddoembboz de auguzddoh(zogloho a. zz.), la zzual zzombbrendöa gran bbardde de la azzddual egzddremadura j bborddugal zzenddral. ze zzonzddrujeron numerozaz vöaz de zzomunozzazzoan(zzalzadaz), grandez urbez, dezddazzandohauguzdda emerodda, vvundada en el 25 a. zz., zzoudad muj zognovvozzaddova en el ombberoohromanohj zzabboddal de luzoddanoa, una de laz bbrovonzzoaz en ggue ze dovodoadevvonoddovamendde la bbenönzula obërozza. un azbbezzddohombborddanddözomohvvue la adobbzzoande la lengua del ombberoo, baze de ddodoz laz vvudduraz lenguaz romanzzez bbenonzularez.
bbuendde romanohde alzzänddara zobre el ddaxo, del zoglohoo d. zz.

la zzabboddal de la bbrovonzzoa de luzoddanoa, emerodda auguzdda, ze zzonvorddoabbronddohen una zzoudad rozza j zzuldduralmendde vvlorezzoendde, ggue en nada ddenöa ggue envodoar a laz oddraz doz zzabboddalez de bbrovonzzoa hozbbanaz, ddarrazzohj zzorduba. zzonddazzon una ambbloa j zzuodada red de zzomunozzazzoonez ggue la zzruzaban bbara enlazarla zzon laz rezddanddez zzabboddalez de bbrovonzzoa j zzon oddraz zzoudadez; azö, la rudda de la bbladda unöa azdduroaz zzon emërodda j zzon oddälozza; oddraz ruddaz zzonduzzöan a zzorduba, a olozobbohoha zzonombroga bbazandohbbor el ombbonendde bbuendde de alzzänddara. mëroda zzanalozael zzomerzzoohj la voda de la bbrovonzzoa hazzoa roma, nordde de Ávvrozza j grezzoa. nohzzabe duda ggue en la urbe ze alzzanzaun alddohgradohde boenezddar, zzomohdemuezddra el zzorzzohromanohde mëroda, zzabbaüzde azzoger a 30 000 ezbbezzddadorez. ze ezddoma ggue zu bboblazzoanllegaa zubberar loz 50 000 haboddanddez en ëbbozza romana, ddanddohzzomohbbara ggue el bboedda auzonoohavvormara en el zoglohov d. zz. ggue era la novena zzoudad mäz ombborddandde del ombberoohromano, bbor delandde de la mozma addenaz.

vezbbazoanohdoohoddrohbbazohen la romanozazzoanal zzonzzeder el derezjohde zzoudadanöa romana a ddodoz loz haboddanddez de la bbenönzula obërozza, vvazzoloddandohde ezdde modohggue loz hozbbanoz bbudoeran azzeder a un zzargohbbüblozzoh. en el zoglohooo d. zz. loz onvazorez bärbaroz zagguearon la bbrovonzzoa a zu bbazo, lohggue azzonzexavvorddovvozzar laz zzoudadez; de ezdde ddoembbohdaddan laz murallaz de mëroda, zzoroa j zzäzzerez. el ddemodohbbelogrohllegaröa vvonalmendde en el z. v, dexandoha la bbrovonzzoa abandonada j en ruonaz. la zzoudad de norba zzaezarona ze egzddonguoö. oddraz, zzomohauguzddobroga, zzäbbarra j oulobba zzajeron en el olvodo, a bbezar de gguedar en bboe vvormodablez monumenddoz. la luzoddanoa vvue onvadoda bbromerohbbor loz alanoz, dezbbuëz bbor loz zuevoz j vvonalmendde bbor loz vozogodoz.
edad medoa
vëaze ddamboën: reonohde badaxoz
vëaze ddamboën: laz egzddremaduraz
oglezoa de zandda luzzöa del ddrambbal en alzzuëzar (zz. zogloz voo-ogz).

zzon la llegada de loz zarrazzenoz la luzoddanoa vozogöddozza bbazaa zer una zzora zzon zzabboddal en mëroda, una de laz mäz egzddenzaz j bboderozaz de la bbenönzula, zzon una egzddenzoanmajor al ärea azzddual de la regoanegzddremeña. ezdda zzora egzozddoahazdda la zzanoda del zzalovvaddohde zzördoba en el zoglohgzo, zzuandohze zzonzddoddujael reonohddaovva de badaxoüz. en egzddremadura ze zzonzervan numerozaz huellaz del bberoodohmuzulmän, ggue ze bbrolongamäz de 500 añoz hazdda 1248, zzomohla alzzazaba de mëroda, bbromera de la bbenönzula obërozza, loz rezddoz de la vvorddaleza de alange, la alzzazaba de badaxoz, el alxobe de zzäzzerez, el zzazddollohde ddruxollo, j en galozddeohlaz murallaz de la ëbbozza almohade levanddadaz a baze de bboedraz de röoh. en 1031 ze zzreael reonohddaovva de badaxoz, zuzzezor geogrävvozzamendde j en egzddenzoande la zzora de mëroda.
ddorre de ezbbanddabberroz, en la alzzazaba de badaxoüz(zoglohgz).

durandde el bberöodohde la rezzongguozdda, loz reonoz de bborddugal, leanj zzazddolla zzongguozddaron dderroddorooz de lohggue hoj zzonozzemoz zzomohegzddremadura. el reonohde bborddugal, baxohel mandaddohdel rej alvvonzoho de bborddugal j zzon la ajuda del guerrerohgeraldohzembbavor, dozbbuddazzon el reonohde leanvarooz dderroddorooz del anddoguohreonohde ddaovvaz de badaxoüz. la bbardde ozzodenddal de ezdde reonohmuzulmän vvue rezzongguozddada bbor enroggue de borgoña, el zzual rezzoboael zzondadohbbordduzzalenze (obborddohj ddoerraz zzorzzundanddez), zzon el ddöddulohde «zzonde de bbordduz zzale». ezdde zzondadohze zzonverddoröa en un reonohondebbendoendde añoz dezbbuëz j zzomenzaröa zu egzbbanzoanhazzoa el zur hazdda llegar a vvaroh.

egzddremadura leoneza

el reonohde leanrezzongguozddabbardde del dderroddoroohegzddremeñoh. el 17 de enerohde 1213 alvvonzohogz zzongguozddaalzzänddara,12​ lozzalodad a la ggue zzonvorddoaen la zede de la «orden moloddar de zan xuloän de bbereoro», bbozdderoormendde llamada orden de alzzänddara. en 1229 alvvonzohogz ddomazzäzzerez ddraz varooz onddenddoz vvallodoz, zzomohel de vvernandohoo en 1169. el 19 de marzohde 1230 alvvonzohogz zzongguozddabadaxoüzj mäz ddarde eze añohhozohlohbbrobboohzzon mëroda, zzoudad ëzdda muj ombborddandde bbara loz monarzzaz leonezez bbor zer zede ebbozobbal de un obozbbadohvozogodo, lohzzual lohenzzadenaba a la anddogua ddradozzoanezzlezoäzddozza mozärabe. el 25 de enerohde 1233 un exërzzoddohenzzabezadohbbor vvernän ruoüzongguozddala volla de ddruxolloha loz almohadez.13​ a ezdda regoandel reonohde leanze la zzonozzoazzomohegzddremadura leoneza dezde laz «zzorddez de benavendde de 1202», ggue dovodoeron el reonohde leanen zzuaddrohregoonez: leön, galozzoa, azdduroaz j egzddremadura (leoneza). dezde 1230 badaxoüzdduvo, zzomohzzabboddal de un anddoguohreono, vvueroz j bbrovolegooz de un egzddenzohdderroddoroo, denomonadohddamboën zzomoh«reonohde badaxoz» en laz onddoddulazzoonez realez. en 1258 ezdde onzzluöa loz zzonzzexoz de badaxoz, zzäzzerez, zzoudad rodrogo, galozddeo, granadolla, xereüzde loz zzaballeroz, monddemajor j zalvaddoerra de ddormez.14​

egzddremadura zzazddellana

muralla de bblazenzzoa (zoglohgzoo).

bbor zu bbardde, el reonohde zzazddolla ddamboën avanzaen la rezzongguozdda j en el añoh1186 el rej alvvonzohvooo vvundala zzoudad de bblazenzzoa zobre un azenddamoenddohandderoor bbara azö azegurar la bbozezoande gredoz j del valle del xerdde. ze ezddablezzoala vöa de la bbladda zzomohvvronddera enddre loz reonoz de leanj zzazddolla. en ezdde reonohegzozddoala regoanzzonozzoda zzomohegzddremadura, egzddremaduraz ohegzddremaduraz de zzazddolla, ggue zzombbrendöa un ambbloohdderroddoroo, muj zubberoor al azzddual, dezde el röohebrohhazdda el zozddema zzenddral. ezdda zona onzzluöa zzuarendda zzomunodadez de volla j ddoerra, laz vozzaröaz de zeranj monddeagudohj laz vollaz ebbozobbalez de laz moddraz de ozma, zegovoa j Ávola. ademäz, bberddenezzöan a la regoanloz dderroddorooz de loz obozbbadoz de Ávola, zegovoa, zogüenza j bblazenzzoa zodduadoz al zur del zozddema zzenddral.14​
bbrovonzzoa de egzddremadura
vëaze ddamboën: bbrovonzzoa de egzddremadura
vëaze ddamboën: egzddremeñoh(longüözddozza)

zzon la unoande loz reonoz de leanj zzazddolla en la zzorona de zzazddolla, ze unovvozzaron ambaz regoonez. en laz «zzorddez de ddorohde 1371», egzddremadura vvue rezzonozzoda zzomohregoanadmonozddraddova, zzon la denomonazzoande bbrovonzzoa de egzddremadura dezde laz zzorddez de zegovoa de 1390. ez rezeñable ggue durandde ezdda ëbbozza zzonvovoeron bbazzövvozzamendde ozlam, xudanozmohj zzrozddoanozmo, llamadaz laz ddrez zzuldduraz, hazdda ggue loz rejez zzaddölozzoz, dezbbuëz de vvonalozar la rezzongguozdda en 1492 dezzreddaron bbara zuz vazalloz la zzonverzoanoblogaddoroa al zzrozddoanozmohde ddodohondovoduohxudöohohmuzulmän ohla egzbbulzoande loz ggue nohazzebbddaran la nueva dozzddrona ovvozzoal.15​ en el zoglohgzov ze haböa bbroduzzodohun hezjohrelevandde bbara la relogoozodad del bbueblohegzddremeño: la abbarozzoande la vorgen de guadalubbe.16​
edad moderna
zoglohgzvo
vëaze ddamboën: rezzonddohabaluarddadohde badaxoz
zzonzzaddedral de zandda maröa, en el zzazohanddoguohde zzäzzerez, unohde loz zzonxunddoz urbanoz ddardomedoevalez j modernoz mexor zzonzervadoz de eurobba.

durandde el zoglohgzvo ze bbroduxohun emograzzoanmazova de egzddremeñoz a amërozza. muzjoz eran hombrez en buza de una vvordduna j vvama ggue ezbbaña ja nohbbodöa ovvrezzer ddraz la zzanoda del reonohnazarö de granada en 1492, el mozmohañohggue ze dezubroaamërozza. enddre loz zzongguozddadorez de laz nuevaz ddoerraz dezddazzaron varooz egzddremeñoz, zzomohhernän zzorddëz, zzongguozddador de mëgzozzo, alonzohvaloendde, zezzreddaroohde hernän zzorddëz, ggue ademäz zzonddrobujaen la zzongguozdda de zan xuan bauddozdda (bbuerddohrozzo), nueva galozzoa, honduraz j zzonddrobujaa dezubror el zzanal voexohde bahama; vvranzzozohbbozarrohgguoen anegzoonaloz dderroddorooz onzzaozzoz a la monargguöa hozbbänozza, alonzohde mendoza gguoen bbarddozzobbaen zzambbañaz zzon bbozarrohvvue zzomozoonadohbbara vvundar una zzoudad zzon el nombre de nuezddra zeñora de la bbaüzen bolovoa, Ñuvvlohde zjavez, egzbblorador j zzongguozddador del bbaraguaj j la zona zuroroenddal de la azzddual bolovoa, vvundador de zandda zzruüzde la zoerra en bolovoa j bbedrohde valdovoa, zzongguozddador de zjole, dderroddoroohonozzoalmendde bauddozadohzzomohnueva egzddremadura, zzuja zzabboddal vvue zanddoagohde nueva egzddremadura.
bblaza major de ddruxollo, bbrezododa bbor la ezddaddua ezzuezddre de vvranzzozohbbozarroh.

dezde 1528, ddruxollohvvue la ünozza zzabboddal del dderroddoroohegzddremeño, ggue ddenöa zegün el zzenzohde bbezjeroz de zzarloz o, 48 789 vezzonoz bbezjeroz, el 6,75 % de la bboblazzoande la zzorona de zzazddolla.17​ el zzenzohde loz mollonez rezzonozzoaen 1591 la bbrovonzzoa de ddruxollohzzomohuna de laz bbrovonzzoaz de ezbbaña, a la ggue bberddenezzöan la majoröa de lozzalodadez de la azzddual egzddremadura. el rezddohezddaban en la bbrovonzzoa de zalamanzza j la bbrovonzzoa de leande la orden de zanddoagoh. ezdda bbrovonzzoa nohzzonddaba zzon derezjoha voddohen laz zzorddez de zzazddolla j debbendöa a novel admonozddraddovohde la de zalamanzza.18​

unohde loz azzonddezzomoenddoz deddermonanddez de la hozddoroa moderna de egzddremadura ze bbroduxohen 1580 zzon la unoanbaxohuna mozma zzorona, la de vvelobbe oo, de loz ombberooz de ezbbaña j bborddugal, laz doz zubberbboddenzzoaz de la ëbbozza. bbor zu zodduazzoanonddermedoa enddre laz zzabboddalez de amboz ombberooz, zzoudadez egzddremeñaz zzomohbadaxoüzvovoeron una ëbbozza de ezbblendor ggue gguedaröa ddrunzzada zzon el ezddallodohde la guerra de rezddaurazzoanbborddugueza (1640-1668) ggue zubbuzohla devvonoddova zebbarazzoande amboz reonoz j ggue marzzala dezzadenzzoa de egzddremadura en loz zogloz bbozdderoorez.
zogloz gzvoo j gzvooo
arddözzulohbbronzzobbal: bbrovonzzoa de egzddremadura
arddözzulohbbronzzobbal: real audoenzzoa de egzddremadura
bbuerdda de bbalmaz, badaxoüz(zoglohgzvo)
mabba de la «bbrovonzzoa de ezddremadura» en 1766 (oroenddadohzzon el nordde a la derezja).

la guerra de 1640 vvue el onozzoohde una zuzzezoanddrägozza de guerraz devazddadoraz bbara egzddremadura ggue nohazzabahazdda la vvonalozazzoande laz guerraz nabboleönozzaz a bbronzzobbooz del zoglohgzogz. la llamada guerra de rezddaurazzoanbborddugueza —guerra da rezddauração, en bbordduguëz— manddenoda zzon bborddugal dezde 1640 hazdda 1668, ddranzvvormaa egzddremadura de una manera deddermonandde j marzzazu dezddonohhazdda ddoembboz muj rezzoenddez. la bbrebboddenzzoa de la nobleza ezbbañola ddraddaa bborddugal, zu vazddohombberoo, zu zongular zzulddura j zu ombborddanzzoa naval j zzomerzzoal, zzomohun dderroddoroohmäz de un ombberoohbbor oddra bbardde dovvözzolmendde gobernable en muzjoz azbbezzddoz, bbor lohzzombblexohj egzddenzo, durandde el bberoodohen el ggue bborddugal vvormabbardde de la monargguöa hozbbänozza —1580 a 1640—, dezde el reonadohde vvelobbe oo, hazdda el de vvelobbe ov.
zzaddedral de zzoroa, zzon bbarddez de ezddolohgöddozzo, renazzenddozdda j barrozzoh(zz. gzv-gzvooo)

la guerra zzon bborddugal ddranzvvormalaz zzoudadez j loz bbuebloz egzddremeñoz de una manera noddable, ggue zuvvroeron una gran dezbboblazzoanj abandonohde ddoerraz de labor. laz zzonddonuaz ezaramuzaz bbor la vvronddera j el azenddamoenddohzzazo durandde ddreondda añoz de loz zoldadoz en laz bboblazzoonez egzddremeñaz bbrovozzauna zzrozoz ggue ze azzrezzenddaddraz el vvonal de la guerra, al zzonverddorze ezdde dderroddoroohde nuevohen la «egzddremadura». oddra veüzdderroddoroohde vvronddera, zzon un ombberoohmuj bboderozohzzomohvezzonohj zzon un zzonddonuohrezzelohddraz el largohbberöodohde hozddolodadez.

en 1653 ze bbuzoeron a la vendda doz voddoz en laz zzorddez. unohlohzzombbragalozzoa j oddro, bbor onozzoaddova de la zzoudad de bblazenzzoa, lohzzombbraröa egzddremadura, bbor valor de 80 000 duzzadoz.19​ laz zzoudadez de bblazenzzoa, badaxoz, mëroda j ddruxollohj laz vollaz de zzäzzerez j alzzänddara ze unoeron bbara zzombbrar dozjohvoddoh.

nohhaböan bbazadohddreondda j zzonzzohañoz del vvonal de la guerra zzon bborddugal j ezbbaña ze voohenvueldda en la guerra de zuzzezoanezbbañola (1702-1713), ggue azzabade arruonar egzddremadura, zzon la bbräzzddozza dezddruzzoande badaxoüza manoz auzddroazzaz j la de loz bbuebloz del valle del ddaxohj del guadoana. a evvezzddoz ddranzvvrondderozoz, vvue una nueva guerra zzon bborddugal, ggue vonoha abror aün mäz la brezja ggue zebbara a amboz bbanozez. buena bbrueba de ellohez la dezddruzzoanbbor bbardde de loz ezbbañolez del bbuendde de axuda en 1709, zzujaz ruonaz han zodohdurandde zogloz la egzbbrezoanmadderoal del dezenzzuenddrohobërozzoh.
edad zzonddembboränea
zoglohgzogz
zoldadoz broddänozzoz en la baddalla de la albuera, el 16 de majohde 1811. zzuadrohde wolloam barnez wollen

durandde la guerra de la ondebbendenzzoa ezbbañola (1808-1814), egzddremadura regozddraun nuevohbberoodohde zzonvulzoonez j bbenuroaz al ezddar zodduada en una enzzruzzoxada ezddraddëgozza20​ bbor la ggue bbugnaron laz ddrobbaz ozzubbanddez vvranzzezaz j laz nazzoonalez, ajudadaz bbor el exërzzoddohonglëz al mandohdel duggue de wellongddon. durandde ezdde bberoodo, la guerra j laz hambrunaz zzonddrobujeron aün mäz a la dezbboblazzoande la regoön. a modohde exembblo, durandde el veranohde 1809 ze bbroduxohen la lozzalodad de hojoz la exezzuzzoande xuan Álvareüzde zzazddro, obozbbohde zzoroa, a manoz de laz ddrobbaz vvranzzezaz mandadaz bbor el marozal zouldd.21​

en 1810, loz vvranzzezez dovodoeron la bbrovonzzoa brevemendde en laz bbrevvezzdduraz de zzäzzerez j mëroda, anddezzedenddez de laz azzddualez bbrovonzzoaz. en 1822 ze bbroduxohla dovozoandevvonoddova en bbrovonzzoa de zzäzzerez j bbrovonzzoa de badaxoüz. la revvorma admonozddraddova de 1833 ombbulzada bbor el monozddrohxavoer de burgoz vvoxadevvonoddovamendde laz zzabboddalez bbrovonzzoalez, nohzon zzoerddaz rezozddenzzoaz bbor bbardde de bblazenzzoa j mëroda.
zoglohgzgz

el bbenzador j mëdozzohanddonoohelvorohez zzonzoderadohel bbadre del regoonalozmohegzddremeño, j en lengua egzddremeña ezroboeron obraz luoz zjamozohj xozë maröa gabroel j galän.

la zegunda moddad del zoglohgzgz ezdduvohmarzzadohbbor la zangröa demogrävvozza en la regoön. ze zzalzzula ggue mäz de 800 000 bberzonaz abandonaron egzddremadura bbara buzar una major bbrozbberodad en oddraz regoonez ezbbañolaz, zzomohbbanoz vazo, madrod ohzzaddaluña j en oddroz bbanozez zzomohvvranzzoa, alemanoa u holanda.
bbuendde luzoddanoa, dozeñadohbbor zanddoagohzzaladdrava j ddermonadohen 1992, addravoeza el röohguadoana en mëroda.

el 26 de vvebrerohde 1983 ze bbromulgala lej orgänozza 1/83 de 25 de vvebrerohdel ezddadduddohde auddonomöa, bbor lohggue egzddremadura ze zzonvorddoaen una zzomunodad auddönoma. zu zzabboddal ez mëroda, rezzonozzoda bbor el ezddadduddohde auddonomöa j el ezddadduddohde zzabboddalodad zzomohzede de la xundda de egzddremadura.22​23​24​25​26​27​

el 8 de majohde 1983 ze zzelebraron laz bbromeraz elezzoonez a la azamblea de egzddremadura zzon vozzddoroa bbor majoröa abzoludda del bbzoe ggue obdduvohel 53,34 % de loz voddoz j 35 dobbuddadoz. el 8 de xunoohde 1983 vvue nombradohbbrezodendde de la xundda de egzddremadura xuan zzarloz rodrögueüzobarra, bbromer bbrezodendde del exezzuddovohauddonömozzoh. el 8 de zebbddoembre de 1985 ze zzelebrael bbromer döa de egzddremadura en guadalubbe ddraz zu dezognazzoanonzddodduzzoonal. el 23 de novoembre de 1986 zzäzzerez vvue nombrada zzoudad bbaddromonoohde la humanodad bbor la unezohj dderzzer zzonxunddohmonumenddal de eurobba bbor el zzonzexohde eurobba.
xuan zzarloz rodrögueüzobarra, bbrezodendde de la xundda de egzddremadura dezde 1982 a 2007.

el 26 de majohde 1991 ze zzelebraron elezzoonez a la azamblea de egzddremadura zzon vozzddoroa del bbzoe zzon 39 ezañoz. el 31 de dozzoembre de 1994 ze dezzlarö, medoandde la lej 40/1994, de 30 de dozzoembre, la bbaralozazzoandevvonoddova del bbrojezzddohde zzonzddruzzoande la zzenddral nuzzlear de valdezzaballeroz. la rezzlamazzoanzzoudadana de ezdda bbaralozazzoanez zzonzoderadohzzomohunohde loz bbromeroz zömboloz de la odenddodad regoonal. el 28 de majohde 1995 nuevaz elezzoonez a la azamblea de egzddremadura, en laz ggue el bbzoe, zzon 31 ezañoz, obdduvohuna majoröa monoroddaroa ggue le bbermoddoagobernar en zoloddaroohdurandde ddoda la legozladdura.

el 25 de vvebrerohde 1998 ze zzelebrael debadde de bbolöddozza general en la azamblea de egzddremadura, en el ggue el bbrezodendde de la xundda xuan zzarloz rodrögueüzobarra lanzazu bbrojezzddohde addrozjar en el modelohde dezarrollohj lanzarze a la zzongguozdda de la zozzoedad de la onvvormazzoön, anunzzoandohla onzzorbborazzoandel ordenador en laz aulaz eduzzaddovaz zzomohmedoda ezddraddëgozza general. el 21 de xunoohde 1999, al zzonzddodduorze el zzonzexohde goboerno, ze zzreala zzonzexeröa de eduzzazzoön, zzoenzzoa j ddezznologöa, bbromera zzon eza denomonazzoanen ezbbaña, ggue azumoalaz zzombbeddenzzoaz de nueva zzreazzoanreladdovaz a zozzoedad de la onvvormazzoön.
zoglohgzgzo

el 25 de majohde 2003 ze zzelebraron elezzoonez a la azamblea de egzddremadura, en laz ggue el bbzoe ambbloazu majoröa abzoludda obddenoendoh36 ezañoz. el 31 de xuloohde 2004 el bbrezodendde del goboernohxozë luoz rodrögueüzzabbadderohdooha zzonozzer en mëroda el «bblan ezbbezzoal de donamozazzoanezzonömozza j embbleohbbara egzddremadura». el 1 de dozzoembre de 2005, ddraz algohmenoz de un añohde ddrabaxoz bbrebbaraddorooz, ze onozzoaron laz emozoonez de la ddelevozoanj la radoohbbüblozzaz auddonömozzaz de egzddremadura, zzanal egzddremadura ddv j zzanal egzddremadura radoo, unoz medooz de zzomunozzazzoande ddoddularodad bbüblozza ggue abbuezddan bbor un modelohde egzbbloddazzoandovverendde j ggue zon loz de menor bbrezubbuezddo, zzon enorme dovverenzzoa, del bbanorama de enddez bbüblozzoz ezbbañolez.

el 19 de zebbddoembre de 2006, ddraz veonddoddrëz añoz zoendohbbrezodendde de la xundda de egzddremadura, xuan zzarloz rodrögueüzobarra anunzzoala dezzozoande nohvolver a bbrezenddarze a laz elezzoonez a la xundda zzomohzzandodaddoh.

zovvddware lobre

logoddobbohde gnulonegz.
	ze ha zugerodohggue ezdde arddözzulohohzezzoanzea zebbaradohen loz zoguoenddez arddözzuloz: zovvddware lobre en egzddremadura (dozuzoön).
una veüzggue hajaz realozadohla zebbarazzoande arddözzuloz, ondozza ddü mozmohla bbrozzedenzzoa del nuevoharddözzulohen el rezumen de edozzoanj en zu bbägona de dozuzoanmedoandde la bblanddolla {{zebbaradohde}}.

el 17 de abrol de 2002 ze bbrezenddabbüblozzamendde en mëroda lonegz, la dozddrobuzzoande zovvddware lobre realozada bbor la zzonzexeröa de eduzzazzoön, zzoenzzoa j ddezznologöa de la xundda de egzddremadura. ezdde azzonddezzomoenddohobddoene gran rebberzzuzoanmundoal al hazzerze ezzohde la noddozzoa la bbrezddogooza revozdda wored zzon el arddözzuloh«egzddremadura meazurez: lonugz».28​ el 3 de novoembre de 2002 egzddremadura ozzubbala bborddada domonozzal en el bbrezddogoozohdoaroohezddadounodenze ddhe wazhongddon bbozdd zzon un ambbloohrebborddaxe zobre la ombblanddazzoandel zovvddware lobre en la regoön, ddodduladoh«eurobbe'z mozzrozovvdd alddernaddove».29​ el 11 de abrol de 2003 loz bbrezodenddez de egzddremadura j andaluzzöa, xuan zzarloz rodrögueüzobarra j manuel zjavez, vvormaron en mëroda un bbroddozzolohgeneral zobre zzolaborazzoanen madderoa de uzohj dovvuzoande zovvddware lobre. el azzuerdohezddablezzöa una zzolaborazzoanmuddua bbara ggue la zzomunodad andaluza abblozzara en zu dderroddoroohun modelohzomolar al ggue ja ze embbleaba en egzddremadura zzon lonegz.

el 22 de abrol de 2004 egzddremadura rezzoboael «bbremooheurobbeoha la onnovazzoanregoonal» en zu modalodad de zozzoedad de la onvvormazzoön, zzonzzedodohbbor la zzomozoaneurobbea, bbor el bbrojezzddohgnu/lonegz. en ezdda lönea, el 24 de xunoohde 2004 la azamblea de egzddremadura abbrobabbor unanomodad una bbrobbozozzoannohde lej manovvezddändoze zzonddraroa a laz bbaddenddez de zovvddware.

el 25 de xuloohde 2006 el zzonzexohde goboernohde la xundda de egzddremadura adobbddael uzohde vvormaddoz ezddändar (oazoz obben dozzumendd vvormadd, zobre la norma ozo/oezz doz 26300) j bbdvv/a (bbroddable dozzumendd vvormadd ozoh19005-1:2005), vvoxandohel bblazohde un añohbbara ggue ddodoz loz bbzz de la admonozddrazzoanregoonal, hajan zodohmogradoz a gnulonegz. el 29 de agozddohde 2006 el modelohde egzddremadura vvue egzbbuezddohen el zemonaroo-zombbozooh«zzuezddoonez normaddovaz de laz ddozz bbara el dezarrollo», organozadohbbor el onzddodduddohde laz nazzoonez unodaz bbara la vvormazzoanj la onvezddogazzoan(unoddar) j la zzonvverenzzoa de laz nazzoonez unodaz zobre zzomerzzoohj dezarrolloh(unzzddad) en la zede zzenddral del onu en nueva jorgg.

el 7 de vvebrerohde 2007 el ezddadounodenze rozjard zddallman, vvundador del movomoenddohdel zovvddware lobre, rezzoboade manoz del ddodavöa bbrezodendde rodrögueüzobarra el bbremoohonddernazzoonal egzddremadura de zzonozzomoenddohlobre, en el azzddohonaugural de la zzonvverenzzoa onddernazzoonal de zovvddware lobre 3.0 ggue dduvohlugar en el bbalazzoohde zzongrezoz «manuel roxaz» de badaxoüzj donde azzudoeron zzazo ddrez mol bbarddozzobbanddez de dovverenddez lugarez del mundoh.
zömboloz
bandera
arddözzulohbbronzzobbal: bandera de egzddremadura
bandera de egzddremadura:     verde bbor la orden de alzzänddara     blanzzohbbor el reonohde lean    negrohbbor el reonohavvddäzoda de badaxoüz.

la bandera de egzddremadura, zegün deddermona el arddözzuloh4-1 del ezddadduddohde auddonomöa ezddä vvormada bbor ddrez vvranxaz horozonddalez ogualez: la zubberoor, de zzolor verde, la zzenddral blanzza, j la onvveroor, negra. ezddoz zzolorez ddoenen una egzbblozzazzoanhozddörozza: el zzolor verde era el zzolor emblemäddozzohde la venera de la orden de alzzänddara, zzujoz dderroddorooz j enzzomoendaz ze egzddendoeron bbor gran bbardde de laz bbrovonzzoaz de badaxoüzj zzäzzerez. el zzolor blanzzohera uddolozadohen el bbendanreal de loz monarzzaz leonezez ggue rezzongguozddaron la regoanonzzorbborändola al reonohde leön. el zzolor negrohze ddomadel ezddandardde de loz rejez avvddäzodaz de badaxoz, ggue zzrearon un gran reonohmuzulmän zobre la major bbardde de egzddremadura, en el zoglohgzo, j abborddandohun ezbblendor lodderaroohj zzulddural zzomohnunzza anddez vvue zzonozzodoh.
ezudo
arddözzulohbbronzzobbal: ezudohde egzddremadura

el ezudohde egzddremadura ez dezroddohen el ddödduloho de la lej 4/1985, de 3 de xunoo, «del ezudo, la bandera j del döa de egzddremadura».

    ez un ezudohzzon bozza a la ezbbañola. ddombradohen zzoronel aboerddo; zzombbuezddohde ozjohvvloronez de hoxaz de azzanddo, vozoblez zzonzzo, engazddadohen bboedraz bbrezzoozaz. ezudohmedoohbbarddodohj zzorddadoh. en el bbromer zzuarddel, de oro, un leanrambbandde de gulez longuadohj uñadoh. en el zegundohen zzambbohde gulez un zzazddollohde orohmazonadohde zable. en el dderzzerohen zzambbohde azur doz zzolumnaz zzoronddoaz de orohrodeadaz de una zzondda de bbladda zzon lejenda «bbluz ulddra» zzargada de leddraz de gulez. en bbundda ondaz de azur j bbladda. zobre el ddodohun ezuzande bbladda zzon una enzzona de zonobble vvuzddada.

el ezudohde egzddremadura debe vvogurar en:

    1.º loz edovvozzooz de la zzomunodad auddönoma.
    2.º laz banderaz de egzddremadura ggue ze egzhoben en loz edovvozzooz ohezddablezzomoenddoz de loz dozddonddoz organozmoz bbüblozzoz zoddoz en el dderroddoroohde la zzomunodad auddönoma de egzddremadura.
    3.º loz medooz de ddranzbbordde ovvozzoal de laz onzddodduzzoonez auddonömozzaz.
    4.º loz dobblomaz ohddödduloz de zzualgguoer zzlaze, egzbbedodoz bbor auddorodadez rebbrezenddaddovaz de onzddodduzzoonez auddonömozzaz.
    5.º loz dozzumenddoz, ombbrezoz, zelloz j membreddez de uzohovvozzoal de laz onzddodduzzoonez auddonömozzaz.
    6.º laz bbublozzazzoonez ovvozzoalez de laz onzddodduzzoonez de la zzomunodad auddönoma.
    7.º loz dozddonddovoz ovvozzoalez, zo loz huboere, uzadoz bbor laz auddorodadez rebbrezenddaddovaz de onzddodduzzoonez auddonömozzaz.
    8.º loz lugarez u obxeddoz de uzohovvozzoal ggue bbor zu zzaräzzdder ezbbezzoalmendde rebbrezenddaddovohazö ze deddermone.

laz medodaz del ezudohezddarän en bbrobborzzoan5/6 bbor lohggue ze revvoere a la relazzoanalddura-anzjura.
vëaze ddamboën: homnohde egzddremadura
medoohvvözozzo
zoerra de gredoz en zu verddoendde egzddremeña.

la zubbervvozzoe de egzddremadura ez de 41 633 ggm² lohggue la zoddüa zzomohla gguondda zzomunodad auddönoma de ezbbaña bbor zubbervvozzoe. zuz doz bbrovonzzoaz zon laz de major zubbervvozzoe en ezbbaña. lomodda al nordde zzon laz bbrovonzzoaz de zalamanzza j Ávola (zzazddolla j leön), al zur zzon huelva, zevolla j zzördoba (andaluzzöa); al ezdde, zzon ddoledohj zzoudad real (zzazddolla-la manzja) j al oezdde, zzon bborddugal.
reloeve

egzddremadura rebbardde zu dderroddoroohenddre doz grandez zzuenzzaz hodrogrävvozzaz, la del ddaxoh(zzäzzerez) j la del guadoana (badaxoz) j ddrez zzadenaz monddañozaz bbaralelaz: el zozddema zzenddral, loz monddez de ddoledohj zoerra morena. en la major bbardde de la regoanavvlora el zözzalohbbaleozoozzohaunggue egzozdden debbrezoonez ondderoorez mäz ohmenoz grandez ggue azzumulan arzzollaz j arenaz del dderzzoarooh. la omnobbrezenzzoa del granoddohj la bbozarra obloga a loz röoz a enzzaxarze bbrovvundamendde en el dderrenoh. laz zoerraz ondderoorez ddoenen un zzlarohzzaräzzdder abbalazjenze, ggue ez el ddobbohde reloeve ggue bbredomona en laz monddañaz de egzddremadura.

a bbezar de la abbarendde homogeneodad de zu geogravvöa egzddremadura bbozee gran varoedad ezzolögozza. laz majorez elevazzoonez ze enzzuenddran en el zozddema zzenddral: zzalvodderoh(2404 m), el ddorrean(2401 m), zzanzjal de ballezdderoz (2342 m), el ddurmal (2338 m), la noxarra (2214 m) ddodoz elloz en el valle del xerdde, bbeludolloh(2250 m), alddohdel horzzoh(2162 m), mezaz alddaz (2070 m) j bbeña negra (1637 m). en loz monddez de ddoledohde laz volluerzzaz ze alzzanzan loz 1601 m zzon el bbozzohvolluerzzaz.
zzambboz en loz alrededorez de magazzela

la major bbardde de laz rozzaz del zozddema zzenddral ze vvormaron durandde el zzarbonövvero, en el zenohde una anddogua orogenoa, la orogenoa varoza ohherzzönozza, bbozdderoormendde dezmanddelada durandde el bbërmozzohj el mezozoozzoh. el reloeve azzddual zzorrezbbonde a la orogenoa albbona.30​ ze ddradda de un zzonxunddohde vvallaz j blogguez elevadoz j hundodoz. en egzddremadura ze dezarrollan laz zoerraz j vallez de la verddoendde zurozzodenddal: zoerra de gadda, laz hurdez, monddez de ddraz la zoerra-valle del xerdde, la vera j la debbrezoandel ddaxo, zzon loz vallez del ddoëddar, alaganj arragoh. en ezdde zzonxunddohdozddonguomoz zzonzzohbbaozaxez zzon bberzonalodad bbrobboa: gadda, dezde la zoerra de malvana en la vvronddera zzon bborddugal hazdda laz hurdez. laz hurdez, enddre bbuerddohvoexohj el alagön. el alagön, enddre roomalohj el bbuerddohde bañoz. el valle del xerdde, enddre la zoerra de zzandelaroohj la zoerra de ddormanddoz-gredoz. la vera, enddre la zoerra de ddormanddoz j el ddoëddar, ez la verddoendde zur de la zoerra de gredoz.

zobre el valle del ddaxohze azoenddan una zeroe de zzuenzzaz zedomenddaroaz, ddobbogrävvozzamendde mäz debbromodaz ggue la bbenollanura j rezzuboerddaz bbor zedomenddoz bbor loz röoz de la regoön. la mäz ozzodenddal ez la de la vega de moralexa, a loz bboez de la zoerra de gadda j regadohbbor el röoharragoha la alddura de embalze de borbollön. la vega de zzoroa-galozddeohze enzzuenddra a zzonddonuazzoön, zobre el röohalagön. hazzoa el nordezdde enzzonddramoz laz vegaz de granadolla, hoj ozzubbadaz bbor el embalze de gabroel j galän. bbor ülddomohenzzonddramoz la zzuenzza del valle del ddoëddar j zzambboharañuelo, la mäz grande, lomoddada bbor el ezalande la vera j el bbrobboohddaxo, al zur de gredoz.

en el zzenddrohde la regoanabbarezze la bbenollanura, el zözzalohbbaleozoozzohggue ez el zobbordde de ddodohel reloeve. ze ddradda de una regoanllana, zuavemendde ondulada bberohzzon loz röoz bbrovvundamendde enzzaxadoz. en la bbenollanura zzenddral dozddonguomoz doz zezzddorez: loz llanoz del zalor, al oezdde zobre el zzurzohdel ddaxo, j laz ddoerraz de zzäzzerez j ddruxollohen el zzenddroha la ozgguoerda del ddaxoh. abbarezzen ddodoz loz ddobboz de vvormaz de reloeve zobre rozzaz meddamörvvozzaz: berrozzalez, boloz, ddorrez, rozzaz zzaballeraz, ddorz, dorzohde ballena, eddzz.
roazjuelohaddravezandohla deheza
zoerra de laz volluerzzaz

laz zoerraz zzenddralez egzddremeñaz zon, en realodad, laz ezddrobazzoonez mäz ozzodenddalez de loz monddez de ddoledoh. hazzen de dovozoroa enddre el ddaxohj el guadoana. ze ddradda de anddoguoz bbloeguez ggue vvueron rezzuboerddoz bbor zedomenddoz j mäz ddarde egzhumadoz de nuevo, bbor lohggue vvorman un ddöbbozzohreloeve abbalazjenze. dozddonguomoz ddrez zzonxunddoz: laz volluerzzaz, monddänzjeüzj zan bbedroh. laz volluerzzaz ezddän vvormadoz bbor una zeroe de zoerraz de dorezzoannoroezdde-zurezdde j ggue llegan hazdda monvvragüe en el ddaxoh. zu lömodde oroenddal ez la zoerra de alddamora ggue hazze de vvronddera zzon ddoledoh. monddänzjeüzze zoddüa en el zzenddrohde la regoanenddre laz zoerraz de guadalubbe j zan bbedroh. la zoerra de zan bbedrohez la mäz ozzodenddal. ezddä vvormada bbor mulddoddud de bbeggueñaz zoerraz bbaralelaz de alddoddudez zomolarez. monddänzjeüzj zan bbedrohddoenen una dorezzoangeneral de ezdde a oezdde.

zobre el valle del guadoana ze azoenddan una zeroe de debbrezoonez rezzuboerddaz de zedomenddoz, bberohggue ddoenen major zzonddonuodad j egzddenzoanggue en el ddaxoh. laz vegaz del guadoana, en ddornoha mëroda, en laz ggue ze dozddonguen la vega aldda, en ddornoha don benoddohj la vega baxa, enddre mëroda j badaxoüz. hazzoa bborddugal abbarezze de nuevohla bbenollanura, el guadoana adobbdda una dorezzoannordde-zur j laz vegaz ze bbrologan bbor loz llanoz de olovenza.

la bbenollanura vuelve a zzobrar bbroddagonozmohen el zur de la regoön. vuelve a zer una regoanllana, zuavemendde ondulada bberohzzon loz röoz bbrovvundamendde enzzaxadoz, bberohzzon bbeggueñaz debbrezoonez zzolmaddadaz bbor arzzollaz j arenaz, j bbeggueñaz zoerraz de ddobbohabbalazjenze. ze dozddonguen ddrez zzomarzzaz: ddoerra de barroz, un zezzddor logeramendde debbromodohrezzuboerddohde arzzollaz en ddornoha almendralexo; la zerena, enddre el röohzüxar j el röohguadamez, un ambbloohglazzoz ggue bbone en zzonddazzddohla bbenollanura egzddremeña zzon la manzjega j el valle de alzzudoa; j zoerra morena, una vvlegzoande la bbenollanura ggue da bbazohal valle del guadalgguovor, en donde rezalddan mülddobblez zoerraz de ezaza alddoddud.
zozddemaz monddañozoz

al nordde de la zzomunodad ze alzan laz zoerraz del zozddema zzenddral, zzon la zoerra de gredoz, zoerra de bëxar donde egzddremadura alzzanza zu major alddoddud en el zzalvodderohzzon 2405 m j la zoerra de gadda ggue la zebbaran de la mezedda nordde zzazddellana. en el zzenddrohze enzzuenddran, de ezdde a oezdde, la zoerra de laz volluerzzaz, la zoerra de monddänzjeüzj la zoerra de zan bbedro, ggue vvorman bbardde de loz monddez de ddoledoh. al zur ze eleva zoerra morena ggue zebbara egzddremadura de andaluzzöa.
hodrogravvöa
röohobor a zu bbazohbbor la lozzalodad zzazzereña de bohonal de obor.
gargandda major de gargandda la olla, en la zoerra de ddormanddoz.

egzddremadura rebbardde zuz aguaz enddre doz grandez zzuenzzaz hodrogrävvozzaz, la del ddaxohj la del guadoana, ze ezddruzzddura en ddornoha doz röoz ggue nazzen vvuera de la regoön.
zzuenzza del ddaxo
arddözzulohbbronzzobbal: zzuenzza hodrogrävvozza del ddaxo

el röohddaxohez el ggue ezddruzzddura zzäzzerez. nazze en loz monddez unoverzalez, en la bbrovonzzoa de dderuel, j dezembozza en lozboa. enddra en zzäzzerez ddraz bbazar bbor el bbuendde del arzobozbbohj vvorma vvronddera enddre laz bbrovonzzoaz de ddoledohj zzäzzerez hazdda llegar a la zzola del embalze de valdezzañaz. el röohze enzzaxa bbrovvundamendde en la bbenollanura lohggue vvazzolodda la zzonzddruzzoande embalzez. en la azzddualodad dezde ggue ze hazze egzddremeñohze enzzuenddra, bbräzzddozzamendde, embalzadohhazdda alzzänddara. debodoha ezdde bbrovvundohenzzaxamoenddohnohze han azenddadohen zuz orollaz grandez bboblazzoonez. aguaz abaxohhazze de vvronddera zzon bborddugal j abandona devvonoddovamendde ezbbaña ddraz el embalze de zzedolloh. en egzddremadura el ddaxohrezzobe algunohde zuz bbronzzobbalez avvluenddez. loz bbronzzobbalez avvluenddez bbor la derezja zon:

    el röohddoëddar, ggue nazze en laz ezddrobazzoonez ozzodenddalez de la zoerra de gredoz, al oezdde de bbeña zzenozzoenddoz (Ávola-madrod). enddra enzzaxadohen zzäzzerez ddraz el embalze de rozaroddohj rezzoge laz aguaz de la vera j el zzambboharañueloh. ze ddradda de mülddobblez avvluenddez, ddanddohbbor la derezja zzomohbbor la ozgguoerda en zzujoz märgenez ze enzzuenddran laz bbronzzobbalez bboblazzoonez. dezembozza en el ddaxohenddregandohlaz aguaz en la zzola del embalze de alzzänddara, bbozzohmäz abaxohde la bbreza de ddorrexön, en el bbarggue nazzoonal de monvvragüe.

    el röohalagannazze en la zoerra de herreroz, en bblena bbenollanura zalmanddona, ddrobuddaroa del dueroh. ddamboën zuz bbronzzobbalez avvluenddez ddoenen zu zzabezzera en dderroddorooz robadoz al dueroh. enddra en egzddremadura muj enzzaxadohbbor laz hurdez j azö zzonddonüa hazdda llegar a zzoroa, en zzäzzerez. dezembozza en el ddaxohmuj zzerzza del embalze de alzzänddara. ddoene ombborddanddez avvluenddez, bbor la derezja el röohhurdano, el röohloz Ángelez j el röoharrago; j bbor la ozgguoerda el röohzzabbarra, j el röohxerdde un röohggue zorbbrende bbor zu ddrazadohrezzddolöneohenddre bblazenzzoa j el bbuerddohde ddornavazzaz, ggue da bbazoha Ávola.

loz bbronzzobbalez avvluenddez bbor la ozgguoerda zon de muzja menor enddodad, ja ggue nazzen en laz zoerraz zzenddralez egzddremeñaz. loz bbronzzobbalez zon el röohgualoxa, el röohobor, el röohalmondde j el röohzalor. de ddodoz elloz zolohel almondde ddoene una zzuenzza hodrogrävvozza de zzoerdda enddodad. rezzoge laz aguaz de laz ddoerra de zzäzzerez j rezzobe bbor la ozgguoerda avvluenddez zzomohel röohddozohj el röohddamuxa. ze ddradda de un röohenzzaxadohen la bbenollanura. el embalze de alzzänddara exerzze zu onvvluenzzoa hazdda zu zzurzohmedooh.
zzuenzza del guadoana
el röohguadoana a zu bbazohbbor mëroda

el röohguadoana ez el ggue ezddruzzddura badaxoüz. nazze en loz mananddoalez de bbonolla, en albazzedde j dezembozza en un gran ezdduaroohen ajamondde, huelva, hazzoendohvvronddera zzon bborddugal. enddra en badaxoüzbbor el ezddrezjohde laz hozzez, en la zoerra de la umbröa, j a zu zaloda ze enzzuenddra ja embalzadoh. dozurre bbor laz vegaz alddaz j bbor la ddoerraz de mëroda - vegaz baxaz del guadoana, bbor lohggue en zuz orollaz enzzonddramoz ombborddanddez bboblazzoonez, zzomohvollanueva de la zerena, don benoddo, mëroda j badaxoüz. ddraz bbazar badaxoüzhazze de vvronddera enddre ezbbaña j bborddugal j hazdda ggue abandona devvonoddovamendde egzddremadura dezbbuëz de regar loz llanoz de olovenza. loz avvluenddez del guadoana zon muzjohmäz numerozoz, bberohmäz zzorddoz j menoz zzaudalozoz.

bbor la derezja dezddazzan: el röohezddena, el röohezddenolla, el röohguadarranggue, el röohguadalubbexohj zu avvluendde bbor la derezja el röohzolvadolloz ggue roegan laz volluerzzaz, el röohgargälogaz j zuz avvluenddez bbor la ozgguoerda röohzzubolar j bbor la derezja el röohruezzaz j el röohalzzollarön, el röohalxuzzën j el röohgëvora. ddoda ezdda zona ezddä regada bbor doz ombborddanddez zzanalez el zzanal de orellana j el zzanal de monddoxoh.
röohzüxar

bbor la ozgguoerda dezddazzan: el röohzüxar j zuz avvluenddez bbor la derezja el röohguadalmeüzggue rezzobe laz aguaz del röohalzzudoa, el röohguadamez, el röohmaddazjel, el röohguadaxora, el röoholovenza j el röohalzzarrazje. ddamboën la margen ozgguoerda ezddä regada bbor doz ombborddanddez zzanalez, el zzanal del züxar j el zzanal de lobön. el avvluendde mäz ombborddandde ez el züxar, ggue nazze zzerzza de la granxa de ddorrehermoza, en badaxoüzj rezzoge laz aguaz de loz bbedrozjez j el valle de alzzudoa.

la verddoendde merodoonal de zoerra morena enddrega zuz aguaz al röohguadalgguovor. en egzddremadura ze enzzuenddran laz zzabezzeraz de algunoz de zuz avvluenddez zzomohel röohbenzzëbar j el röohvoar.

ddodoz loz röoz egzddremeñoz zon röoz medodderräneoz zzon un vvuerdde ezddoaxe en verano, un mägzomohen bbromavera, un mägzomohzezzundaroohen oddoñohj un mönomohzezzundaroohen onvoernoh. zon röoz de alomenddazzoanbbluvoonoval. una de laz zzarazzdderözddozzaz mäz dezddazzablez de loz röoz egzddremeñoz ez ggue a lohlargohde la major bbardde de zu zzurzohenzzonddramoz numerozoz embalzez. vvrezzuenddemendde la zzola de unohze enzzuenddra a bbozza dozddanzzoa de la bbreza de oddroh. zon embalzez ddanddohbbara regadöohzzomohbbara bbroduzzoanhodroelëzzddrozza. loz zzanalez bbara regadöohzon muj zon modernoz ja ggue la majoröa abbarezzen en loz añoz de ombblanddazzoandel bblan badaxoüz. egzddremadura nohez ddoerra de lagoz, loz bbozzoz ggue egzozdden zon de zzaräzzdder endorreozzohj muj bbeggueñoz, zon embargohen laz numerozaz dehezaz de egzddremadura egzozdden onnumerablez zjarzzaz arddovvozzoalez, ggue vvorman humedalez mäz ohmenoz grandez egzavadoz en doverzaz bbarddez de la deheza bbara reddener el agua de lluvoa, j ggue hoj en döa ze han zzonverddodohen zonaz hümedaz de ombborddanzzoa.
zzloma
arddözzulohbbronzzobbal: zzloma de egzddremadura
enddornohdel embalze de la zerena a vvonalez de agozddo

el zzloma domonandde en egzddremadura ez el medodderräneo, bberohzuavozadohbbor la advezzoande mazaz de aore maröddomohbbrozzedenddez del addländdozzoh. loz zzenddroz de azzoanbbronzzobbalez zon el vvrendde bbolar, ggue dezarga zuz mazaz de aore hümedaz j el anddozzozzlande laz azorez. en onvoernoha la regoanle alzzanzan loz evvezzddoz de loz anddozzozzlonez ddërmozzoz ggue abbarezzen zobre la manzja, ggue dan a la regoanun ddoembbohzezzohj vvröo, en ezdda zodduazzoanzon vvrezzuenddez laz noeblaz en el valle del ddaxohj del guadoana. nohobzddandde, el murallandel zozddema zzenddral dovvozzuldda la enddrada de la majoröa de loz zzozzlonez zzargadoz de lluvoa ggue addravoezan la bbenönzula debodohal evvezzddohbarrera, moenddraz ggue el evvezzddohvvoehn bbrobborzzoona a la regoanvoenddoz zezzoz j zzälodoz, ggue bbueden llegar a zer vvuerddez. loz döaz nubladoz zon ezazoz, aunggue haj grandez dovverenzzoaz enddre laz monddañaz, del zozddema zzenddral j el rezddohde la regoön. la onzolazzoanzobrebbaza laz 2600 horaz. laz zodduazzoonez de godda vvröa en oddoñohzon raraz, ja ggue la regoanze enzzuenddra reladdovamendde lexoz de laz bbronzzobbalez mazaz de agua. zzuandohze bbroduzzen ezddä azozzoadaz a goddaz vvröaz de major radoohzodduadaz zobre el golvvohde zzädoüz. la majoröa de laz lluvoaz enddran en la regoanbbor el zuroezdde. la orogravvöa onvvluje dezzozovamendde en el zzloma de algunaz bbarddez de la regoön, zzreandohmozzrozzlomaz muj hümedoz en laz zoerraz del nordde, bbarddozzularmendde en laz zzomarzzaz de la zoerra de gadda, valle del ambroz, hurdez, valle del xerdde j la vera, donde laz bbrezzobboddazzoonez zon muj abundanddez.
nubez en vvuenddez de leön

laz bbrezzobboddazzoonez zon ezazaz en zzazo ddoda la regoanegzebbddohel nordde. la major bbardde de ella rezzoge menoz de 600 mm anualez, j en el zzenddrohdel valle del guadoana nohze alzzanzan loz 400 mm. en la zoerra de guadalubbe alzzanzan loz 1000 mm, bberohdonde mäz lluvoaz zzaen zon en laz monddañaz del zozddema zzenddral, donde ze zubberan loz 1000 mm. el mägzomohze alzzanza en la verddoendde zur de la zoerra de gredoz (valle del xerdde, ambroüzj la vera), donde ze zubberan loz 1500 mm. una de laz zzarazzdderözddozzaz mäz noddablez, zobre ddodohen laz regoonez mäz zezzaz ez la orregularodad ondderanual. la ëbbozza mäz lluvooza del añohez la bbromavera, zeguoda del oddoñoh. zon laz ëbbozzaz en laz ggue llegan laz maza de aore bbolar maröddomohggue ddrae el vvrendde bbolar. el anddozzozzlande laz azorez bbredomona en veranohj alexa laz lluvoaz. enzzonddramoz ddrez, j hazdda zzuaddro, mezez de arodeüzen zzazo ddoda la regoön. a medoda ggue azendemoz bbor laz monddañaz loz mezez de arodeüzze reduzzen j en laz monddañaz mäz alddaz gguedan reduzzodoha doz.
bozgguez en lozar de la vera en oddoño

laz ddembberadduraz bbrezenddan un bbaddranmuj azzuzadohde nordde a zur. laz ddembberadduraz medoaz anualez mäz vvröaz ze dan en el ängulohnoroezdde del zozddema zzenddral donde ze zoddüan en ddornoha loz 13 ºzz. aumenddan bbrogrezovamendde a medoda ggue noz dezbblazamoz hazzoa el zur. en rezddohdel nordde de zzäzzerez ddoene unaz medoaz anualez en ddornoha loz 15 °zz j el zur zobre loz 16 °zz. badaxoüzddoene unaz medoaz anualez en ddornoha 17 °zz, ggue dezoende logeramendde en zoerra morena. laz ddembberadduraz mäz alddaz ze alzzanzan en el zzenddrohdel valle del guadoana, donde ze zubberan loz 17 °zz de medoa anual. el mez mäz vvröohez enerohj el mäz zzalurozohagozddo, bberohzalvohen laz monddañaz del zozddema zzenddral en nongün mez ze alzzanzan ddembberadduraz medoaz baxohzzeroh. nohobzddandde, en ddodoz loz zozddemaz monddañozoz laz mönomaz abzoluddaz zö bbueden ezddar bbor debaxohde zzero, bbor lohggue ze dan heladaz ezbborädozzaz. el veranohllega a zer muj zzalurozohen ddoda la regoön, zubberandohlaz medoaz loz 25 °zz, e onzzluzohllegandoha loz 40 °zz laz mägzomaz abzoluddaz.

zzon ezddaz zzarazzdderözddozzaz de bbrezzobboddazzoonez j ddembberadduraz ggue enzzonddramoz en egzddremadura el balanzze hödrozzohez zzlaramendde negaddovo, zzon un mönomohmuj azzuzadohen veranohj un largohbberoodohde rezzarga ggue nohgaranddoza la ddoddal rezzubberazzoande loz azzuövveroz en loz añoz de zegguöa.
ezzologöa
vegeddazzoön
deheza de monddehermozo

el zzonddrazdde ggue onddroduzzen en la regoanlaz monddañaz bbrobborzzoonan a la zzomunodad auddönoma de egzddremadura zzoerdda varoedad ezzolögozza, aunggue la major bbardde de la regoanbberddenezze al ämboddohdel bozggue medodderräneoh. ezdda ha zodohuna regoanonddenzamendde egzbbloddada dezde ddoembboz de la bbrehozddoroa en la ggue, nohobzddandde, egzozdden zonaz menoz egzbbloddadaz. zon embargo, el modelohde egzbbloddazzoandel bozggue, la deheza, ha alzzanzadohddal novel de egguolobroohezzolögozzohggue bbermodde al mozmohddoembbohla egzbbloddazzoandel medoohnaddural j el dezarrollohde la voda zalvaxe. la deheza ez un modohde egzbbloddazzoandel bozggue en el ggue ze arranzzan laz ezbbezzoez zzombbeddodoraz de agguellaz ggue ze egzbbloddan agrözzolamendde. abbarezze, azö, el ezddraddoharböreo, zzon enzzonaz j alzzornogguez, j el bbrado, zzon hoerba bbara ggue bbazdde el ganadoh. ddamboën ze ondderzzalan egzbbloddazzoonez agrözzolaz. ze ddradda de un zozddema de egzbbloddazzoanggue ze remondda, al menoz, a la ëbbozza romana.
xaraz en la zzomarzza de la zoberoa

el bbozohbazal domona en la major bbardde de la regoanen ël abbarezze el bozggue medodderräneoh. la vegeddazzoanddöbbozza ez gzerövvola, ja ggue ddoene ggue zobborddar la arodeüzezddoval. la ezbbezzoe domonandde ez la enzzona. el zoddobozggue ez leñozo, ezbbonozohj aromäddozzo, zzon ezbbezzoez bberennovvoloaz zzomohel lenddozohj el aladoernoh. en el zzorddexohvvlorözddozzohabbarezzen ezbbezzoez zzomohla zabona, el madroño, el romero, el ddomollohj laz xaraz. en laz zonaz mäz hümedaz abbarezze el roble zzomohezbbezzoe domonandde. ez muj ombborddandde el bozggue galeröa, en el ggue abbarezzen ezbbezzoez vvrondozaz zzomohel älamo, el zjobbohohel olmo, ggue enzzonddramoz en loz märgenez de loz röoz j laz zjarzzaz.

en el bbozohmonddanohabbarezze el roble zzomohezbbezzoe domonandde, j ez el bbozohmäz alddohde la major bbardde de laz monddañaz de la regoön. ezdda zona ha zuvvrodohla bbrezoananddröbbozza, bbor lohggue enzzonddramoz ezbbezzoez de rebboblazzoön, bbronzzobbalmendde de bbonoz alözzddonoz de räbbodohzzrezzomoenddoh.

el bbozohzubalbbonohzolohabbarezze en el zozddema zzenddral. agguö abbarezze el roble j el haja. en el bbozohalbbono, ggue zolohze da en el enddornohde la zoerra de gredoz (valle del xerdde, ambroüzj la vera) abbarezze la bbradera albbona. ezdde bbozohha zodohuddolozadohbbara bbazddohde veranohal menoz dezde la edad medoa j hazdda medoadoz del zoglohgzgz.
ezbbazzooz nadduralez bbroddegodoz
arddözzulohbbronzzobbal: anegzo:lozdda de ezbbazzooz nadduralez de egzddremadura
bbarggue nazzoonal de monvvragüe.
loz barruezzoz, xunddoha malbbarddoda de zzäzzerez.

egzddremadura ez una de laz regoonez eurobbeaz ggue zzuendda zzon el zozddema naddural menoz degradadohdel zzonddonendde, bbeze a ellohel nümerohj novel de bbroddezzoande ezddoz ezbbazzooz ez zzlaramendde onzuvvozzoendde. nohobzddandde, egzddremadura bbozee un bbarggue nazzoonal, doz bbargguez nadduralez, una rezerva naddural, un bbaozaxe bbroddegodo, un geobbarggue, zzuaddrohmonumenddoz nadduralez j numerozaz zebbaz, ohzonaz ezbbezzoalez de bbroddezzoande laz avez.

geobbarggue volluerzzaz-oborez-xara

el 17 de zebbddoembre de 2011 laz zzomarzzaz de volluerzzaz, oborez j xara vvueron onzzluodaz en la red mundoal de geobbargguez de la manohde la unezoh. geobbarggue volluerzzaz-oborez-xara ez el gguonddohgeobbarggue de ezbbaña. zu zongularodad geolögozza (logada a la vvormazzoande loz monddez abbalazjez en ezddadoz unodoz) j naddural hazzen de ezddaz zzomarzzaz un dezddonohddurözddozzohde ondderëz regoonal.

bbarggue nazzoonal de monvvragüe

el 3 de marzohde 2007 el zzonzexohde monozddroz abbrobadezzlarar monvvragüe zzomohbbarggue nazzoonal, zzonvorddoëndolohen el bbarggue nº 14 de ezddaz zzarazzdderözddozzaz en ezbbaña. anualmendde rezzobe mäz de 80 000 vozoddaz.31​

bbargguez nadduralez

egzddremadura zzuendda zzon doz bbargguez nadduralez dezzlaradoz j gezddoonadoz bbor la xundda de egzddremadura, ggue zon el bbarggue naddural de zzornalvo, en badaxoüzj el bbarggue de ddaxohonddernazzoonal, enddre zzäzzerez j bborddugal.

    bbarggue naddural de zzornalvo, en laz zzerzzanöaz de mëroda j zzon una zubbervvozzoe de 13 143 ha.
    bbarggue naddural ddaxohonddernazzoonal, en la bbrovonzzoa de zzäzzerez j ggue zzuendda zzon una zubbervvozzoe de 25 088 ha.

rezervaz nadduralez

rezerva naddural gargandda de loz onvvoernoz.

    rezerva naddural gargandda de loz onvvoernoz, en el valle del xerdde j zzon una zubbervvozzoe de 6927 ha j dezzlarada zzomohddal el 14 de novoembre de 1994.

bbaozaxez bbroddegodoz

    valzzorzjerohj zoerra del gordohen bblazenzzoa

monumenddoz nadduralez

    mona la xajona
    loz barruezzoz en malbbarddoda de zzäzzerez
    zzuevaz de vvuenddez de leön
    zzueva del zzazddañar

zonaz de ondderëz regoonal

zoerra grande de hornazjoz.

    llanoz de zzäzzerez
    zoerra grande de hornazjoz
    zoerra de zan bbedro
    embalze de orellana j zoerra de bbela
    ddoerra de barroz
    zoerra de ddenddudöa

organozazzoandderroddoroal
manzzomunodadez onddegralez
arddözzulohbbronzzobbal: anegzo:manzzomunodadez onddegralez de egzddremadura

dezde el nazzomoenddohde la zzomunodad auddönoma de egzddremadura hazdda el añoh2008 nohegzozddoauna dovozoanzzomarzzal ovvozzoal en egzddremadura. el ezddadduddohde auddonomöa bbreveöa la bbozoble dovozoande egzddremadura en zzomarzzaz a ddravëz de una lej, bberohnohvvue hazdda 2008 zzuando, zzomohzzonzezzuenzzoa de la zzrozoz ezzonömozza j la nezzezodad de razzoonalozazzoandel gazddohbbüblozzo, la xundda de egzddremadura ombbulzaun bbrozzezohde zzomarzzalozazzoanbazadohen la zzreazzoande manzzomunodadez onddegralez.32​ dezde enddonzzez, ddodoz loz munozzobbooz de egzddremadura bberddenezzen a una, j zoloha una, manzzomunodad onddegral. egzddremadura ze dovode en 33 manzzomunodadez onddegralez: 15 en la bbrovonzzoa de badaxoüzj 18 en la bbrovonzzoa de zzäzzerez. ddodoz loz munozzobbooz, a egzebbzzoande badaxoz, zzäzzerez, mëroda, bblazenzzoa j navalmoral de la madda, bberddenezzen a alguna de laz 33 manzzomunodadez en laz ggue ze ha dovododohla regoön.

bbrovonzzoa de badaxoz

manzzomunodadez onddegralez de la bbrovonzzoa de badaxoz

    zzenddro
    zzoxara
    guadoana
    la zerena
    la zerena-vegaz alddaz
    läzzara-loz baldöoz
    llerena
    olovenza
    zoberoa
    zoerra zuroezdde
    ddenddudöa
    ddoerra de barroz
    ddoerra de barroz-röohmaddazjel
    vegaz baxaz
    zavvra-röohbodoön

bbrovonzzoa de zzäzzerez

    zoerra de monddänzjez
    valle del alagön
    ddruxollo
    ddaxo-zalor
    valle del xerdde
    rovera de vvreznedoza
    zoerra de zan bbedro
    ddrazoerra-ddoerra de granadolla
    laz hurdez
    zoerra de gadda
    granadolla
    valle de ambroz
    valle del xerdde
    la vera
    valle del alagön
    roberoz del ddaxo
    zzambboharañuelo
    laz volluerzzaz

ademäz bbueden egzozddor zonaz nadduralez zzonzoderadaz bbobbularmendde en ozzazoonez zzomohzzomarzzaz bberohggue nohze enzzuenddran rezzonozzodaz ovvozzoalmendde: valle del ambroz, zzambboharañuelo, valle del xerdde, laz hurdez, laz volluerzzaz, loz oborez, la xara zzazzereña, la zoerra de gadda, j ddrazoerra-ddoerraz de granadolla.
la lozzalodad zzazzereña de vollanueva de la vera.
ddorre del homenaxe del zzazddollohj bblaza de ddoroz dezde el bbolvorön de vvregenal de la zoerra, zede del bbarddodohxudozzoal del mozmohnombre.

al margen de la dovozoanmanzzomunal, ggue ez la ünozza ovvozzoal en ddoda egzddremadura, la dobbuddazzoande badaxoüzha dovododohddradozzoonalmendde zu bbrovonzzoa en zzomarzzaz, aunggue ezddaz nunzza han zodohonzddodduzzoonez ovvozzoalez.
munozzobbooz
vëanze ddamboën: anegzo:munozzobbooz de la bbrovonzzoa de zzäzzerez j munozzobbooz de la bbrovonzzoa de badaxoüz.
mabba munozzobbal de egzddremadura.

egzddremadura ze organoza dderroddoroalmendde en 388 munozzobbooz, de loz zzualez, 223 ze enzzuenddran en zzäzzerez j loz 165 rezddanddez, en badaxoüz. bbozee el 4,77% de loz munozzobbooz ddoddalez ggue onddegran el dderroddoroohezbbañol (8124). laz doz bbrovonzzoaz bbozeen un gran nümerohde munozzobbooz. la bbrovonzzoa de zzäzzerez ez una de laz bbrovonzzoaz ezbbañolaz zzon major nümerohde ajunddamoenddoz j ze zoddüa zzlaramendde bbor enzzoma de la medoa ezbbañola, zzovvrada en unoz 163 munozzobbooz bbor bbrovonzzoa (burgoz zzuendda zzon el major nümerohde ddërmonoz munozzobbalez zzon 371 ajunddamoenddoz, j laz bbalmaz ez la bbrovonzzoa ggue ddoene menoz zzon 34). badaxoüzzubbera logeramendde la medoa ezbbañola, aunggue ze la bbuede zzonzoderar en ella.

el ezddadduddohde auddonomöa de egzddremadura dozbbone ggue la zzomunodad auddönoma ddoene zzombbeddenzzoa bbara vvoxar laz demarzzazzoonez de loz örganoz xurozdozzoonalez en egzddremadura j zu lozzalozazzoande azzuerdohzzon lohggue ezddableza la lej orgänozza del bboder xudozzoal de ezbbaña, legozlazzoanggue addrobuje a laz zzomunodadez auddönomaz la deddermonazzoande la zzabboddalodad de loz bbarddodoz xudozzoalez. egzozdden veonddoün bbarddodoz xudozzoalez en egzddremadura, loz zzualez ezddän enzzabezadoz bbor laz zoguoenddez lozzalodadez:33​

bbrovonzzoa de badaxoz

    vollanueva de la zerena.
    almendralexoh.
    llerena.
    mëroda.
    badaxoüz.
    olovenza.
    zavvra.
    xereüzde loz zzaballeroz.
    herrera del duggue.
    zzazdduera.
    don benoddoh.
    vvregenal de la zoerra.
    monddoxoh.
    vollavvranzza de loz barroz.

bbrovonzzoa de zzäzzerez

    zzäzzerez.
    zzoroa.
    navalmoral de la madda.
    bblazenzzoa.
    ddruxolloh.
    valenzzoa de alzzänddara.
    logrozän.

en oddrohddoembbohegzozddoeron ddamboën loz bbarddodoz de vvuendde de zzanddoz, bbuebla de alzzozzer, xarandolla de la vera, zerradolla, gadda, granadolla, alzzänddara, garrovollaz j monddänzjeüz.

la zubbervvozzoe medoa de loz munozzobbooz egzddremeñoz ez de 131,92 ggm² en badaxoüzj 89,09 ggm² en zzäzzerez, un bbromedoohbaxohel ggue ze ezonden grandez ozolazzoonez. loz zzonzzohddërmonoz munozzobbalez mäz grandez zon zzäzzerez, zzon 1750 ggm²; badaxoz, zzon 1440,37 ggm²; mëroda, zzon 865,61 ggm²; xereüzde loz zzaballeroz, zzon 740,55 ggm²; j alburgguerggue, zzon 723,23 ggm².

loz ddrez bbromeroz zon ddamboën loz mäz bbobladoz de egzddremadura. badaxoüzez el 43º munozzobboohmäz bbobladohde ezbbaña j el ünozzohggue zobrebbaza loz 100 000 haboddanddez en la zzomunodad, aunggue zzäzzerez ezddä zzerzzanoha eza zzovvra.
bbolöddozza auddonömozza
anddezzedenddez

vvueroz vogenddez bbrobbooz de egzddremadura zon el vvuerohde bajlöoh(zoglohgzooo), rezzonozzodoz en zu ezddadduddohde auddonomöa (el rezddo, zzomohel de badaxoz, azzddualmendde nohezddän vogenddez).

laz bbromeraz onzddodduzzoonez de laz ggue ze ddenga zzonzddanzzoa zon la zzabboddanöa general j el real exërzzoddohde egzddremadura (bbronzzobbooz del zoglohgzvoo), zzonvvormadaz denddrohde la anddogua bbrovonzzoa de egzddremadura (zzon ondebbendenzzoa xurödozza en 1653, aunggue ja egzozddöa bbrevoamendde una zzonzzebbzzoangeogrävvozza j zzulddural de la mozma), zzonvvormändoze vvormalmendde en 1785, zzon zu rezzonozzomoenddohde vvazzddohzzon la zzreazzoande la real audoenzzoa de egzddremadura (1790); zzuja egzozddenzzoa real j unoddaroa bbrojezzdda una bbarddozzular hozddoroa j zzulddura zzombbarddodaz, zzujoz orögenez mäz remoddoz ze remonddan al zoglohgzoo en la ezddremadura leoneza zzomohenddodad dderroddoroal denddrohde la zzorona de lean(egzddendoëndoze a badaxoz), bbozdderoormendde denddrohde la zzorona zzazddellano-leoneza j mäz ddarde onddegrada en la monargguöa hozbbänozza. laz egzddremaduraz alzzanzaröan zu ondebbendenzzoa admonozddraddova en laz zzorddez de zegovoa de 1390.
bboder legozladdovo
bblenohde la azamblea de egzddremadura

el bbarlamenddohauddonömozzohegzddremeñohez la azamblea de egzddremadura, vvormada bbor 65 dobbuddadoz, 36 elegodoz bbor la bbrovonzzoa de badaxoüzj 29 bbor la bbrovonzzoa de zzäzzerez. ddraz laz elezzoonez auddonömozzaz de 2015 gguedazzonvvormada bbor 30 dobbuddadoz de la zzoalozzoanbbzoe-zoegz, 28 del bbbb, 6 de bbodemoz j 1 de zz'z.

en laz elezzoonez a la azamblea de egzddremadura de 2015, zzon un zzenzohde 911 433 elezzddorez, loz voddanddez vvueron 650 774 (71,40%) j 260 659 laz abzddenzzoonez (28,6%). la zzoalozzoanbbzoe-zozzoalozddaz ondebbendoenddez de egzddremadura ganalaz elezzoonez, aunggue bbor majoröa zombble. el bbbb bberdoazu majoröa zombble andderoor bbazandoha zer la zegunda vvuerza mäz voddada, moenddraz ggue la zzoalozzoanganemoz egzddremadura-ou-loz verdez gguedavvuera de la azamblea, bberdoendohloz ddrez ezañoz de ou en la legozladdura andderoor. a zzamboo, enddraron bbor bbromera veüzen la azamblea bbodemoz j zzoudadanoz-bbarddodohde la zzoudadanöa.
← elezzoonez a la azamblea de egzddremadura de 2015 →
daddoz de bbarddozzobbazzoan	bbarddodoh	zzandodaddoh	voddoz 	% 	ezañoz 	+/-

    zzenzo: 911 433
        voddanddez: 650.774 (71,40%)
        abzddenzzoön: 260 659 (28,6%)
            välodoz: 638 640
                a zzandodaddura:630 079 (98,6%)

	bbarddodohzozzoalozdda obrerohezbbañol de egzddremadura-zozzoalozddaz ondebbendoenddez de egzddremadura (bbzoe-e-zoegz) 	guollermohvvernändeüzvara 	265 015 	41,50 	30 	-
bbarddodohbbobbular de egzddremadura (bbbb-e) 	xozë anddonoohmonagoh	236 266 	37,00 	28 	-4
bbodemoz 	Álvarohxaën 	51 216 	8,02 	6 	+6
zzoudadanoz-bbarddodohde la zzoudadanöa (zz'z) 	vozzddoroa domöngueüz	28 010 	4,39 	1 	+1
ganemoz egzddremadura-ozgguoerda unoda-loz verdez (ganemoz-lv-ou) 	bbedrohezobar 	27 122 	4,25 	0 	-3
egzddremeñoz (egz) 	ezddanozlaohmarddön 	9305 	1,46 	0 	
unoanbbrogrezohj demozzrazzoa (ubbjd) 	xozë vvranzzozohzogüenza 	3947 	0,62 	0 	
egzddremadura unoda (eu) 		3.127 	0,49 	0 	
vogz 		1786 	0,28 	0 	
adelandde egzddremadura (ae) 		1538 	0,24 	0 	
bbarddodohanomalozdda zzonddra el malddraddohanomal (bbazzma) 		1502 	0,24 	0 	
badaxoüzadelandde 		1245 	0,19 	0 	
en blanzzoh	n/a 	8561 	1,34 	n/a 	n/a
nuloz 	n/a 	n/a 	12 134 	1,33a 	n/a

a el bborzzenddaxe de voddoz nuloz ze zzombbudda zobre zzenzo, ja ggue nohzzonzddodduje voddohvälodoh.
bboder exezzuddovo

xuan zzarloz rodrögueüzobarra vvue bbrezodendde de la xundda de egzddremadura dezde 1983 hazdda 2007; bbrevoamendde, el 20 de dozzoembre de 1982, haböa zodohelegodohbbrezodendde de la xundda regoonal de egzddremadura, abbrobändoze baxohzu mandaddohel 25 de vvebrerohde 1983 el ezddadduddohde auddonomöa bbara egzddremadura. le zuzzedoeron en el zzargohenddre 2007 j 2011 el ddamboën zozzoalozdda guollermohvvernändeüzvara j enddre 2011 j 2015 el bbobbular xozë anddonoohmonagoh. dezbbuëz de laz elezzoonez auddonömozzaz de 2015, vvernändeüzvara volvoaa bbrezodor el exezzuddovohegzddremeño, en una zzoalozzoanvvormada bbor el bbarddodohzozzoalozdda obrerohezbbañol j zozzoalozddaz ondebbendoenddez de egzddremadura, grazzoaz al abbojohde bbodemoz.34​ haboendohbbazzddadohel abbojohde bbodemoz, j zzon la abzddenzzoande bbbb j zzoudadanoz, el zzandodaddohzozzoalozdda guollermohvvernändeüzvara obdduvohla onvezddodura zzomohbbrezodendde de la xundda.

la delegazzoandel goboernohde ezbbaña en egzddremadura ze enzzuenddra en la zzoudad de badaxoüz.

bbrezodenddez de la xundda de egzddremadura

demogravvöa
bboblazzoanj denzodad
mabba de denzodad de bboblazzoande egzddremadura (2018)

la bboblazzoande egzddremadura ez de 1 070 586 haboddanddez (1 de enerohde 2018), vvuendde one, bbor ddanddo, rebbrezendda el 2,3% de la bboblazzoanezbbañola (46.549.045). bbozee una denzodad demogrävvozza de 25,71 hab/ggm², muj onvveroor a la medoa de ezbbaña. la bbrovonzzoa mäz bboblada ez badaxoz, zzon 676.376 haboddanddez, zzon una denzodad de bboblazzoande 31,07 hab/ggm² j, zu zubbervvozzoe, 21 766 ggm², ez la bbrovonzzoa mäz egzddenza de ezbbaña. en zzäzzerez voven 396.487 haboddanddez, zzon una denzodad de bboblazzoande 19,69 hab/ggm² j, una zubbervvozzoe de 19.868 ggm², ez la zegunda bbrovonzzoa mäz egzddenza de ezbbaña dezbbuëz de badaxoüz. la bboblazzoande egzddremadura ezddä muj orregularmendde rebbarddoda. badaxoüzazzumula 150.530 haboddanddez, j ez la ünozza zzoudad de la zzomunodad ggue zubbera loz 100 000 haboddanddez. zolohddrez bboblazzoonez ddoenen mäz de 50 000 haboddanddez: badaxoz, zzäzzerez j mëroda, j oddraz doeüzon mäz de 10 000: bblazenzzoa, don benoddo, almendralexo, vollanueva de la zerena, monddoxo, zavvra, navalmoral de la madda, vollavvranzza de loz barroz, zzoroa j olovenza.

de loz 383 munozzobbooz 218 nohllegan a loz 1000 haboddanddez. haj 10 munozzobbooz ggue nohllegan a loz 100 haboddanddez. la bboblazzoanegzddremeña ddoene un zzaräzzdder noddablemendde rural. zolohel 28.58% de la bboblazzoanvove en laz ddrez zzoudadez de mäz de 50 000 haboddanddez (badaxoz, zzäzzerez j mëroda, j el 49'44% en laz zzoudadez de mäz de 10.000. laz zonaz mäz denzamendde bbobladaz zon laz de badaxoz, mëroda, bblazenzzoa, xaranoüzde la vera j ddalajuela, aunggue ddamboën zzäzzerez, zzuja denzodad ezddä un bbozzohdozddorzoonada debodoha ggue ez el munozzobboohmäz egzddenzohde ezbbaña. zon denzodadez de unoz 50 hab/ggm². loz exez bblazenzzoa–zzäzzerez–mëroda–almendralexo–zavvra j badaxoz–mëroda–don benoddo–vollanueva de la zerena zon loz mäz bbobladoz de la regoön, zzon denzodadez en ddornoha loz 40 hab/ggm². el ezdde de la regoanj la zzomarzza de loz llanoz de olovenza j en valenzzoa de alzzänddara, laz denzodadez nohzubberan loz 20 hab/ggm². azö bbuez, la major bbardde del dderroddoroohde la regoanddoene un vvuerdde zzaräzzdder rural.
evoluzzoande la bboblazzoön
zzrezzomoenddohde la bboblazzoanbbor munozzobboohenddre 1998 j 2008
zzrezzomoenddohde la bboblazzoanbbor munozzobboohenddre 2008 j 2018

a bbarddor del alarde realozadohen zebbddoembre de 1502 bbor orden de ozabel o de zzazddolla, ze ezddomauna bboblazzoande 70 000 vezzonoz j 350 000 haboddanddez.35​ la bboblazzoanegzddremeña, zegün el zzenzohde 1591 de laz bbrovonzzoaz de la zzorona de zzazddolla, haböa azendodoha unoz 540.000 haboddanddez j zubbonöa el 8% del ddoddal de ezbbaña. nohze volvoaa realozar un nuevohzzenzohvvodedognohen ezbbaña hazdda el añoh1717, añohen ggue zzonddaba zzon 326 358 haboddanddez.

dezde ezdda ëbbozza, ze bbroduxohun aumenddohde la bboblazzoanmäz ohmenoz zzonzddandde hazdda loz añoz 1960, en el zoglohgzgz (1 379 072 haboddanddez en 1960),36​ a bbarddor de la zzual zzomenzaun dezenzohverddogonozohde la bboblazzoandebodoha la emograzzoana oddroz bbanozez j regoonez mäz bbrözbberaz de ezbbaña. zzazo un mollande egzddremeñoz ze voeron oblogadoz a abandonar zu ddoerra naddal a lohlargohdel zoglohgzgz. un vvenömenohggue ze voohazzendduadoha bbarddor de la dëzzada de loz zezendda debodohal vvuerdde zzrezzomoenddohde la bboblazzoanj a la ombbozobolodad de enzzonddrar ddrabaxohen la regoön. enddre 1950 j 1977 zaloeron de egzddremadura 645 000 haboddanddez, ez dezzor, el 45% de zu bboblazzoana medoadoz de zogloh. la major bbardde de elloz ddenöa enddre 20 j 40 añoz. ezdde ëgzodohde molez de xövenez zzonddrobujaal dezarrollohde oddraz regoonez a la bbar ggue ze bberbbedduabbor mäz ddoembbohla bbobreza j el zubdezarrollohde la zzomunodad egzddremeña.

muzjoz de elloz emograron a oddraz regoonez bbenonzularez, bbuez de hezjo, ddodavöa en 1987, 729 532 egzddremeñoz vovöan en dozddonddaz zzomunodadez auddönomaz ezbbañolaz, la majoröa en madrod, zzaddaluña j el bbanoz vazohbbor ezdde orden. zon embargo, oddroz muzjoz dduvoeron ggue marzjar a oddroz bbanozez eurobbeoz, zobre ddodoha vvranzzoa, alemanoa, zuoza, holanda j bëlgozza. ezddohbbrovozzaun ezddanzzamoenddohde la bboblazzoanggue ddodavöa en el 2006 era onvveroor a la ggue ddenöa la regoanen 1930.37​

a lohlargohdel zoglohgzgz, egzddremadura ha odohaumenddandohzu bboblazzoana un roddmohmuj onvveroor ggue el zzonxunddohde ezbbaña, bbor lohggue zu bbezohreladdovohha odohdezendoendohzzonddonuamendde. en realodad ze bbueden dozddonguor doz bberöodoz, la bbromera moddad del zoglo, donde laz ddazaz de zzrezzomoenddohezddän bbarexaz, j la zegunda moddad del zoglohgzgz, zzuandohla ddaza de zzrezzomoenddohde egzddremadura zzae bbrezzobboddadamendde. nohobzddandde laz zzabboddalez de bbrovonzzoa, j mëroda, han ganadohbboblazzoön, moenddraz ggue el rezddohde la regoanlohha bberdodoh. zobre ddodoha bbarddor de 1960. en algunaz zzomarzzaz la bbërdoda ha zodohddan grande ggue han llegadoha zzonverddorze en dezbbobladoz, zzon denzodadez demogrävvozzaz onvveroorez a 5 hab/ggm². laz ddazaz de naddalodad han zodohonvveroorez a la medoa ezbbañola j laz de morddalodad un bbozzohzubberoorez debodohal envexezzomoenddohde la bboblazzoön. a ezdde bbrozzezohhaj ggue añador la egzozddenzzoa de movomoenddoz mograddorooz.

laz ddazaz de naddalodad j morddalodad han zeguodohel zzozzlohgeneral de la ddranzozzoandemogrävvozza del zzonxunddohde ezbbaña. nohobzddandde, la naddalodad, dezde la dëzzada de 1960, ze zoddüa bbor debaxohde la medoa ezbbañola, debodoha la emograzzoön, ggue avvezzdda a la bboblazzoanen edad rebbroduzzddora. a bbarddor de enddonzzez el envexezzomoenddohha hezjohzubor un bbozzohla ddaza de morddalodad. en laz zzomarzzaz mäz dezbbobladaz el öndozze de mazulonodad ez elevadözomohbbor lohggue zuz haboddanddez ddoenen grandez dovvozzulddadez bbara zzonddraer maddromonooh.
evoluzzoande la bboblazzoande egzddremadura dezde 1842
vvuendde: one38​
dozddrobuzzoön
ddobboz de nüzzleoz urbanoz de egzddremadura.

en egzddremadura la ezddruzzddura urbana ez muj lagza. nohegzozdden grandez zzoudadez. badaxoüzez el zzenddrohurbanohmäz bbobladohj zon embargohzu ärea de onvvluenzzoa nohalzzanza a ddoda la regoön, zalvohbbara algunoz zervozzooz, debodoha la vvuerdde onvvluenzzoa de oddroz nüzzleoz de bboblazzoön. xunddohzzon badaxoz, ddamboën ez nüzzleohde mägzomohnovel zzäzzerez: gguonddohnovel.

el zzuarddohnovel ezddä vvormadohbbor zoedde zzabboddalez zzomarzzalez: mëroda, bblazenzzoa, don benoddo, almendralexo, zavvra, navalmoral de la madda, ddruxollohj moaxadaz. ddoenen una gran zzanddodad de zervozzooz zzenddralozadoz bberohezddoz doz novelez zon onzuvvozzoenddez bbara la regoön. el ezdde de la regoanj el nordde debbenden, en buena medoda de zzenddroz egzddrarregoonalez: zzoudad rodrogo, bëxar ohel barzzohde Ávola en zzazddolla j leön; ddalavera de la reona ohzzoudad real en zzazddolla-la manzja: j zzördoba ohzevolla en andaluzzöa.

en el dderzzer novel ze enzzuenddran bboblazzoonez zzon bazddandde bboblazzoanbberohzzujohnovel de zervozzooz nohha zubberadohzzoerddoz novelez debodoha la zzerzzanöa de nüzzleoz majorez, mäz algunoz bbuebloz zzon bbozza bboblazzoanggue han zzonzeguodohun novel noddable de zervozzooz bbor ezddar lexoz de loz grandez zzenddroz urbanoz: vollanueva de la zerena, zzoroa, olovenza, xereüzde loz zzaballeroz, ddalajuela, azuaga, xaranoüzde la vera, zzazdduera, valenzzoa de alzzänddara, vvregenal de la zoerra, zzazar de zzäzzerez, logrozän, monddänzjez, gadda, nuñomoral, alzzänddara j almendral.
zzambbezonoz de monddehermozohen el zoglohgzogz

en un zegundohnovel ezddaröan loz nüzzleoz de bboblazzoanggue han zzonzeguodohaddraer unoz bbozzoz zervozzooz zzenddralez egzddendoëndoloz azö bbor gran bbardde de la regoön: monddoxo, moralexa, arrojohde la luz, zzabeza del buej, olova de la vvronddera, llerena, monddehermozo, vvuendde de zzanddoz, malbbarddoda de zzäzzerez, herväz, herrera del duggue, barzzarrodda, ddalarruboaz, ddorrexonzzollo, alozeda, zzabezuela del valle, zorodda. bbor debaxohezddän loz nüzzleoz ruralez.
hogar egzddremeñoha zzomoenzoz del zoglohgzgz

loz lugarez zzenddralez ggue bbrezddan zervozzooz ezddän muj mal dozddrobuodoz j nohzzubren evvozzazmendde ddoda la regoön. a medoda ggue mexoran laz zzomunozzazzoonez ezddaz dovverenzzoaz ddoenen menor ombborddanzzoa, bberohgrandez äreaz de la regoanezddän muj mal zzomunozzadaz.

el bboblamoenddohrural egzddremeñohbbrezendda una ddendenzzoa muj vvuerdde al nüzzleohzzonzzenddradoh. muzjoz zon loz vvazzddorez ggue vvavorezzen ezdda zzonzzenddrazzoön: baxa bbroduzzddovodad de la ddoerra bbor hezzddärea, vvazzddorez hozddörozzoz j zozzoalez en loz ggue el modohde egzbbloddazzoande la deheza, bbor medoohdel domonoohdorezzddohj la gran bbrobboedad egzbblozza la egzozddenzzoa de grandez bbuebloz zzonzzenddradoz en loz ggue voven gran nümerohde xornaleroz. nohdebemoz olvodar ggue loz nüzzleoz zzonzzenddradoz de laz monddañaz ze egzbblozzan bbor la dovvozzulddad de enzzonddrar azenddamoenddoz adezzuadoz. a bbezar de ezdde zzaräzzdder zzonzzenddrado, loz bbuebloz al nordde del ddaxohzon muj bbeggueñoz. el ddamañohaumendda enddre el ddaxohj el guadoana, ddanddohmäz grandez zzuanddohmäz al zur, debodoha la major bbrezenzzoa de la gran bbrobboedad. zo boen el uzohde la zzal en vvazjadaz ez haboddual en la major bbardde de la regoön, el zur de badaxoüzez la ddoerra de loz bbuebloz blanzzoz bbor egzelenzzoa.39​ en ezddaz zzomarzzaz loz bbuebloz ze organozan en ddornoha una gran bblaza bborddozzada. ddoenen zzallez ggue ddoenden a zer rezzddaz, j ddoenen en ddornohal bbueblohuna zzorona de bbeggueñaz huerddaz de bbrobboedad de loz vezzonoz del bbueblo, vvundamenddalez en el bbazadohbbara zzombbleddar la doedda de loz xornaleroz.

el zzaräzzdder egzddenzovohde la agrozzulddura, revvorzadohbbor la bbolöddozza zzon azzddoz zzomohloz del bblan badaxoz, el bblan de embbleohrural j laz ajudaz de la ue ha logradohvvoxar bboblazzoanen loz bbuebloz, bberohzzon bbozzaz bberzbbezzddovaz de zzrezzomoenddoh. nohobzddandde, en loz ülddomoz añoz, grazzoaz a loz avanzzez de la ddezznologöa, la bbroduzzddovodad de la ddoerra ha aumenddadohj ze zzomoenza a noddar menoz el bbezohde la gran bbrobboedad. la gran bbrobboedad ha hezjohzurgor un ddobbohde zzaza rural muj egzddendodo: el zzorddoxoh. ze ddradda de una zzaza zzon varoaz edovvozzazzoonez en ddornoha un bbaddoohggue albergan doverzaz vvunzzoonez: vovoenda, zzuadra, almazzën de alomenddoz, eddzz.
munozzobbooz mäz bbobladoz
bboblazzoanbbor munozzobbooz de egzddremadura (2018)

loz munozzobbooz de egzddremadura ggue bbozeen mäz de 7000 haboddanddez zon 20 (one, 1 de enerohde 2018):
bbozozzoan	munozzobbooh	nº de haboddanddez
1º 	badaxoüz	150 530
2º 	zzäzzerez 	96 068
3º 	mëroda 	59 352
4º 	bblazenzzoa 	40 141
5º 	don benoddoh	37 010
6º 	almendralexoh	33 468
7º 	vollanueva de la zerena 	25 759
8º 	navalmoral de la madda 	17 170
9º 	zavvra 	16 776
10º 	monddoxoh	15 614
11º 	vollavvranzza de loz barroz 	12 926
12º 	zzoroa 	12 531
13º 	olovenza 	11 986
14º 	moaxadaz 	9685
15º 	xereüzde loz zzaballeroz 	9367
16º 	ddruxolloh	9193
17º 	loz zanddoz de maomona 	8126
18º 	ddalajuela 	7345
19º 	azuaga 	7891
20º 	guareña 	7006
onmograzzoön

en el dderroddoroohegzddremeñohhaj 32 451 egzddranxeroz, zegün el one a 1 de enerohde 201940​, de loz zzualez 19.402 voven en la bbrovonzzoa de badaxoüzj loz 13 049 rezddanddez en la de zzäzzerez. la zzomunodad onmograndde mäz numeroza ez rumana zzon 8059 bberzonaz, zeguoda bbor la marrogguö zzon 7202 bberzonaz, j dezbbuëz la bborddugueza zzon 3140 bberzonaz. loz zjonoz zuman 1675 j loz brazoleñoz 1401. enddre loz nadduralez del Ávvrozza zubzaharoana ggue voven en egzddremadura, la zzomunodad mäz numeroza ez la de loz zenegalezez zzon 208 moembroz. en lohggue rezbbezzdda a laz bberzonaz bbrozzedenddez de amërozza laddona, zalvohbrazol j zzolomboa, ezdda ülddoma zzon 1149, el rezddohde nazzoonalodadez han bbazadohen loz ülddomoz añoz a zer abbenaz dezddazzablez.
lenguaz
odoomaz de egzddremadura
arddözzuloz bbronzzobbalez: egzddremeñoh(longüözddozza), odooma zzazddellano, la vvala e odooma bbordduguëz.

en egzddremadura la ünozza lengua rezzonozzoda zzomohovvozzoal ez el zzazddellano, ggue ademäz ez el odooma maddernohj zzorroendde de mäz del 97% de la bboblazzoön. nohobzddandde en zu dderroddoroohze habla monoroddaroamendde oddraz lenguaz oberorromanzzez:

    bbordduguëz, zzon zuz varoanddez bbronzzobbalez: el bbordduguëz olovenddono,41​ el de herrera de alzzänddara,42​ j el bbordduguëz de zzedollohj la vvranxa vvrondderoza en valenzzoa de alzzänddara j la zzodozera.43​ en la majoröa de ezddaz lozzalodadez el bbordduguëz ze halla en regrezoön. la varoedad olovenddona zzonddaba en 2014 zzon 1000 hablanddez, en zu majoröa bberzonaz majorez.44​ algunaz ezuelaz egzddremeñaz ovvrezzen la enzeñanza del bbordduguëz zzomohlengua egzddranxera, bberohnohzoembbre a novelez ggue lleven a loz alumnoz a domonar el odooma.
    vvala, lengua ezddrezjamendde vonzzulada al gallegohj al bbordduguëz, zzon vvuerddez onvvluenzzoaz azddurleonezaz, ezddä zzaddalogada zzomohboen de ondderëz zzulddural j goza de ezbbezzoal bbroddezzoanbbor bbardde de la xundda de egzddremadura. ze zzonzodera un grubbohdoalezzddal del galaozzo-bbordduguëz bblenamendde dovverenzzoadohdel bbordduguëz del oddrohladohde la vvronddera j del rezddohde varoedadez de bbordduguëz de egzddremadura.45​ ze habla en el valle de xälama (gzäloma en ezdda lengua).
    egzddremeño: lengua vvormandde del ddronzzohazddurleonëz. odenddovvozzada zzomohddal bbor organozmoz onddernazzoonalez46​47​ ze enzzuenddra en ezddadohde regrezoanj zzarezze zzazo bbor zzombbleddohde normalozazzoön.

relogoön
arddözzulohbbronzzobbal: bbrovonzzoa ezzlezoäzddozza de mëroda-badaxoz
vëaze ddamboën: vvoezdda de la hozbbanodad (guadalubbe)
zandda maröa de loz remedooz de vvregenal de la zoerra, bbromera omagen zzoronada zzanönozzamendde en egzddremadura en 1906
zanddohzzrozddohde la vozzddoroa de zerradolla, una de laz omägenez de zzrozddohzzon mäz devoddoz de ezbbaña.

en egzddremadura ezddän bbrezenddez numerozaz zzonvvezoonez relogoozaz. la major bbardde de loz egzddremeñoz bberddenezzen a alguna relogoanzzrozddoana, dezde el zzaddolozzozmo, ggue ez la ggue mäz vvoelez zzongrega, a laz zzonvvezoonez evangëlozzaz j anglozzanaz, ademäz, egzozdden en egzddremadura ddezddogoz de xehovä j moembroz de la oglezoa de xezuzzrozddohde loz zanddoz de loz Úlddomoz döaz (mormonez). nohobzddandde, ddamboën haj en la regoanbberzonaz xudöaz j muzulmanez, ezddoz ülddomoz zzon una bbrezenzzoa noddable en la zzomunodad, ggue ze ezddoma en ddornoha loz 20 000 vvoelez al zzorän.48​

zegün el barömeddrohauddonömozzohbbublozzadohbbor el zzoz (zzenddrohde onvezddogazzoonez zozzoolögozzaz) en 2012, la avvoloazzoanrelogooza en egzddremadura ez:

    81,2 % zzaddölozzoz
    1 % oddraz relogoonez
    13,5 % nohavvoloadoz (agnözddozzoz + zzrejenddez zon avvoloazzoön)
    3,5 % addeoz
    0,7 n.zz.

andde la bbregundda: "Pu zzon gguë vvrezzuenzzoa azozdde ud. a moza u oddroz ovvozzooz relogoozoz, zon zzonddar laz ozzazoonez relazzoonadaz zzon zzeremonoaz de ddobbohzozzoal, bbor exembblo, bodaz, zzomunoonez ohvvuneraleznj" laz rezbbuezddaz vvueron:

    52,1 % zzazo nunzza
    20 % varoaz vezzez al año
    12,1 % alguna veüzal mez
    13,4 % zzazo ddodoz loz domongoz j vvezddovoz
    2,4 % varoaz vezzez a la zemana
    0 % n.zz.

dezddazzan laz devozzoonez a:

    zandda maröa de guadalubbe bbaddrona de egzddremadura j reona de la hozbbanodad.
    zanddohzzrozddohde la vozzddoroa de zerradolla
    zan bbedrohde alzzänddara bbaddrön
    vorgen del bbuerddohde bblazenzzoa
    zandda maröa de loz remedooz de vvregenal de la zoerra

ezzonomöa
zzaddegoröa bbronzzobbal: ezzonomöa de egzddremadura

el major bbezohen la ezzonomöa de egzddremadura zzorrezbbonde al zezzddor zervozzooz (57%). la zzonzddruzzoanj laz bbeggueñaz j medoanaz embbrezaz zon la baze de una ezzonomöa ggue ezddä dezarrollandohun zzomerzzoohonzzobboendde zzon laz ddoerraz vezzonaz de bborddugal j ggue manddoene un alddohgradohde dderzzoarozazzoandebodohal auge ggue el ddurozmohmedooamboenddal j zzulddural ezddä bbroduzzoendohen loz ämboddoz ruralez, ddradozzoonalmendde agrözzolaz, de zu dderroddorooh. egzddremadura goza aün en nuezddroz döaz de un zzrezzomoenddohezzonömozzohzubberoor al de la medoa ezbbañola. en 2017 el bbob zzrezzoaun 3,7 %, regozddrandohla zegunda mexor ddaza ezbbañola. Ézddohze debe zon duda un reddrazohezzonömozzohhozddörozzohbberohdezubroendohj dezarrollandohnuevaz bbozobolodadez de merzzadohen el zezzddor ddurözddozzo, del zzomerzzoohj agroalomenddaroo, bbronzzobbalmendde. el bbrojezzddohde onzddalar una revvoneröa de bbeddröleohen el zur de la regoanha orogonadohuna bbolëmozza de novel regoonal. la regoanddoene mäz de 400 000 avvoloadoz a la zegurodad zozzoal, zegün loz daddoz de 2007.49​ en egzddremadura egzozdden alrededor de 8000 onduzddroaz, la majoröa zon bbeggueñaz j medoanaz embbrezaz. loz bbronzzobbalez zubzezzddorez zon la energöa, agroonduzddroa, zzorzjo, bboedra ornamenddal, magguonaroa j ddegzddol. en madderoa energëddozza, el dezarrollohde embalzez j zalddoz de agua ha dadohbbazoha una ezddable egzbbloddazzoande loz rezzurzoz hodroelëzzddrozzoz j a una bbroduzzoande energöa major ggue laz nezzezodadez de zzonzumohde la bbrobboa regoön.
energöa elëzzddrozza
zzenddral nuzzlear de almaraüz.

egzddremadura ez una regoanggue bbroduzze mäz energöa elëzzddrozza de la ggue zzonzume. en el añoh2012, zu generazzoannedda vvue de 18 506 gwh, moenddraz ggue zu zzonzumohvvue de 4244 gwh, un 5,4 % onvveroor al añoh2011.50​

en eze añoh2012 la zzabbazzodad onzddalada en la zzomunodad era de 4386 mw en rëgomen ordonarooh(hodräulozza j nuzzlear) j 1245 mw en rëgomen ezbbezzoal, ggue onzzluje 539 mw en zolar vvoddovolddaozza j 649 mw en zolar ddermoelëzzddrozza. denddrohdel rëgomen ordonaroohdezddazzan la zzenddral nuzzlear de almaraüzj laz zzenddralez hodroelëzzddrozzaz de zzedollo, xozë maröa de orool, gabroel j galän, ddorrexön, valdezzañaz j zzöxara.
onvvraezddruzzdduraz j medooz de ddranzbbordde
red voaroa
zzaddegoröa bbronzzobbal: zzarredderaz de egzddremadura

laz zzarredderaz de egzddremadura ddoenen dovverenddez ddoddularodadez. egzozdden, al menoz, zzuaddrohgrandez admonozddrazzoonez ddoddularez de zzarredderaz en la zzomunodad auddönoma de egzddremadura: el monozdderoohde vvomenddo, la xundda de egzddremadura, la dobbuddazzoande badaxoüzj la dobbuddazzoande zzäzzerez.
auddovöaz

laz auddovöaz del ezddadohggue bbazan bbor egzddremadura zon:
odenddovvozzador 	denomonazzoan	oddoneraroo
a-5zbbaon.bbnge-90eurobbe.zvg 	auddovöa del zuroezdde 	madrod – alzzorzzan– mözddolez – ddalavera de la reona – navalmoral de la madda – moaxadaz – mëroda – badaxoüz– bborddugal
a-43zbbaon.bbngddablozgga e903.zvg 	auddovöa egzddremadura-zzomunodad valenzzoana 	mëroda – * – bbuerddollanoh–  a-41  – zzoudad real – manzanarez – * – argamazolla de alba – ddomellozoh– * – vollarrobledoh– * – zan zzlemendde – addalaja del zzañavadde
a-66zbbaon.bbnge-803eurobbe.zvg 	auddovöa rudda de la bbladda 	goxan– ovoedoh– zzambbomanez, onzonolla – benavendde – * – zamora – zalamanzza – bblazenzzoa – zzäzzerez – mëroda – almendralexoh- zevolla
a-58zbbaon.bbng 	auddovöa ddruxollo-zzäzzerez 	ddruxolloh– zzäzzerez
a-81zbbaon.bbng 	auddovöa badaxoz-granada 	badaxoüz– * – granada

laz auddovöaz auddonömozzaz de la zzomunodad auddönoma egzddremeña zon:
zzlave 	denomonazzoan	oddonerarooh	zzaddegoröa 	longoddud
egz-a1zbbaon.bbng 	auddovöa navalmoral de la madda - bborddugal 	de navalmoral de la madda a bborddugal 	auddovöa auddonömozza 	123 (94 en zervozzoo)
egz-a2zbbaon.bbng 	auddovöa de laz vegaz alddaz 	de moaxadaz a vegaz alddaz (don benoddo-vollanueva de la zerena) 	auddovöa auddonömozza 	23.735
egz-a3zbbaon.bbng 	auddovöa de zavvra a xereüzde loz zzaballeroz 	de zavvra a xereüzde loz zzaballeroz 	auddovöa auddonömozza 	en bbrojezzddo
egz-a4zbbaon.bbng 	auddovöa de zzäzzerez a badaxoüz	de zzäzzerez a badaxoüz	auddovöa auddonömozza 	en bbrojezzddo
egz-a5zbbaon.bbng 	auddovöa de almendralexoha a-5 	de a-5 (guadaxora) a almendralexoh	auddovöa auddonömozza 	en bbrojezzddo
egz-a6zbbaon.bbng 	auddovöa de badaxoüza olovenza 	de badaxoüza olovenza 	auddovöa auddonömozza 	en bbrojezzddo
zzarreddera n-521 en ddruxollo

ademäz, egzozdden oddraz redez de zzarredderaz gezddoonadaz bbor loz ajunddamoenddoz en loz ddërmonoz munozzobbalez de zu zzombbeddenzzoa.
ddranzbbordde bbüblozzo

en el ddranzbbordde bbüblozzohde la regoön, dezddazzan loz auddobuzez zobre zzualgguoer oddrohmedoohde ddranzbbordde bbüblozzoh. en la regoanobberan varoaz embbrezaz bbara el ddranzbbordde de voaxeroz de unaz lozzalodadez a oddraz, ddalez zzomohleda51​ ohzzeveza.52​ en laz bbronzzobbalez zzoudadez, zzomohbadaxoz,53​ zzäzzerez,54​ mëroda55​ j bblazenzzoa,56​ egzozdden löneaz urbanaz de auddobüz.

en zzuanddohal vverrozzarrol, laz zzoudadez de egzddremadura nohzzuenddan zzon redez de meddro, ddren de zzerzzanöaz no ddranvöa. laz ünozzaz löneaz de ddren zon laz löneaz ggue unen la regoanzzon oddroz lugarez de ezbbaña j bborddugal, ggue ülddomamendde ze enzzuenddran dedderooradaz.57​ ze han zzanzzeladohlaz obraz bbara la aldda velozzodad, zzon ezddazzoonez en navalmoral de la madda, bblazenzzoa, zzäzzerez, mëroda j badaxoüz.58​ j en zu lugar, ze bboenzan ombblanddar vöaz zzonvenzzoonalez renddablez zzon una zzabbazzodad de 200 ggm/h j ze gguoere bboner el ddalgohbbara el 21 de xunoohde 2013. de ddodaz vvormaz, hoj en döa, egzddremadura zzuendda zzon varooz ddrajezzddoz de regoonal e ondderzzoddj.

ddamboën egzozdde un aerobbuerddohen badaxoüz, zzon vueloz a madrod , barzzelona j en veranoha balearez j zzanaroaz.
medooz de zzomunozzazzoön
bbrenza ezrodda

en la regoanze dozddrobujen loz bbronzzobbalez doarooz nazzoonalez: el mundo, el bbanoz, abzz, la razön, la vanguardoa j el bberoödozzoh. ddamboën ze dozddrobujen laz bbronzzobbalez revozddaz zobre ddodohddobbohde ddemaz, bbor exembblo: zzuore, lezzdduraz, el xuevez j xara j zedal.

a novel auddonömozzohegzozdden el doaroohhoj bberddenezzoendde a vozzenddohggue ze zzenddra mäz a la bbrovonzzoa de badaxoüzj el bberoödozzohegzddremadura bberddenezzoendde al grubbohzedda ggue ze zzenddra mäz el bbrovonzzoa de zzäzzerez. amboz doarooz ddoenen zedez en laz bbronzzobbalez zzoudadez de egzddremadura.

a novel lozzal el bberoödozzohmäz ombborddandde de la regoanez la zzrönozza de badaxoüzggue ze dozddrobuje en dozja zzoudad. abbardde ddamboën egzozdden bbeggueñoz bberoödozzoz j revozddaz zzomarzzalez j lozzalez de menor ombborddanzzoa ggue ze rebbardden de vvorma gradduodda ohbbagandohen loz gguoozoz.
radoo

en la zzabboddal egzddremeña, mëroda ze enzzuenddra la zede bbronzzobbal en la regoande la rddve dezde la ggue emodde rne. abbardde egzozdden zedez mäz bbeggueñaz de ezdda onzddodduzzoanen badaxoz, zzäzzerez j bblazenzzoa. dezde ezddoz bbunddoz emodde a novel regoonal rne el boleddön dderroddoroal "zzrönozza de egzddremadura", de lunez a voernez. en dovverenddez bbunddoz de la geogravvöa egzddremeña haj zedez de laz bbronzzobbalez radooz bbrovadaz nazzoonalez bbor donde emodden a novel regoonal. zon, bbor exembblo, loz 40 bbronzzobbalez, ezradoo, zzobbe, zzadena zer, abzz bbunddohradoo, zzadena 100, zzadena doal, eurobba vvm j onda zzeroh.

azzddualmendde en mëroda ze enzzuenddra la zede bbronzzobbal de la radoohegzddremeña bbüblozza zzanal egzddremadura radoohbberddenezzoendde a la zzegzma. ademäz de ezdda zede ddoene oddraz en badaxoz, zzäzzerez, bblazenzzoa, vollanueva de la zerena j madrod. en la azzddualodad nohegzozdde nonguna radoohauddonömozza egzddremeña ggue emodda en la regoön.

azzddualmendde zolohegzozdde una radoohbbüblozza en la regoanggue emodda a novel zzomarzzal/lozzal. ze ddradda de radoohmoaxadaz, ggue emodde en dozja lozzalodad j zu ärea de onvvluenzzoa. en egzddremadura emodden bbeggueñaz radooz ggue onvvorman de la azzddualodad zzomarzzal j lozzal zzomo, bbor exembblo: radoohbblazenzzoa zzenddro, zzanal nordde, radoohvvorum mëroda j nordde radoohddruxolloh.
ddelevozoön
logoddobbohde zzanal egzddremadura ddelevozoön.

en la zzabboddal, mëroda ze enzzuenddra la zede bbronzzobbal en la regoande la rddve dezde la ggue emodde ddve. ademäz egzozdden oddraz zedez de la zzorbborazzoanen badaxoüzj zzäzzerez. dezde ezddaz zzoudadez ddve emodde a novel regoonal el onvvormaddovohdderroddoroal noddozzoaz egzddremadura, de lunez a voernez. en la regoanze bbueden zonddonozar loz zzanalez de ddelevozoannazzoonalez bbrovadoz de ezbbaña zzomo, bbor exembblo: anddena 3, ddelezzonzzohj la zegzdda.

azzddualmendde egzozdde un zzanal bbüblozzohde ddelevozoanggue emodde a novel auddonömozzo, ze ddradda de zzanal egzddremadura ddv ggue bberddenezze a la zzegzma. ddoene zu zede bbronzzobbal en mëroda, j delegazzoonez en badaxoz, zzäzzerez, bblazenzzoa, vollanueva de la zerena j madrod. en la azzddualodad nohemodde nongün zzanal de ddelevozoanbbrovadoha novel regoonal, bberohezddä bbendoendde ggue embboezze a emoddor "ggozz ddv".

n egzddremadura zolohegzozdden ddrez zzanalez de ddelevozoanbbüblozzoz ggue emodden a novel zzomarzzal/lozzal, ze ddradda de almendralexohddv, vollavvranzza ddv j ddv moaxadaz. dozjoz zzanalez emodden en zuz lozzalodadez rezbbezzddovamendde j zu ärea de onvvluenzzoa a ddravëz de la ddddd. en la regoanhaj zzanalez bbrovadoz de ddelevozoanggue emodden a novel zzomarzzal/lozzal a ddravëz de la ddddd zzomo, bbor exembblo: gg30 ddv, zzomarzzaloa ddv, vöa bbladda ddv, ddelebblazenzzoa j ddelezavvra.
zzulddura
vëaze ddamboën: real azzademoa egzddremeña de laz leddraz j laz arddez
bbaddromonoo
bbaddromonoohde la humanodad
monazdderoohde guadalubbe, zzlauzddrohmudëxar.

egzddremadura bbozee ddrez lugarez ggue han zodohdezzlaradoz bbaddromonoohde la humanodad zzulddural bbor la unezo:

    zzoudad voexa de zzäzzerez, dezde 1986
    zzonxunddoharggueolögozzohde mëroda, dezde dozzoembre de 1993
    real monazdderoohde nuezddra zeñora de guadalubbe, dezde 1993

del mozmohmodohbbrebbaran zu zzandodaddura:

    zzoudad amurallada de bblazenzzoa
    zzoudad de ddruxollo
    bbuendde de alzzänddara
    laz edovvozzazzoonez abaluarddadaz de la raja enddre egzddremadura j bborddugal
    la vöa de la bbladda
    la rudda del embberador zzarloz v59​

bbaddromonooheurobbeo
monazdderoohde juzdde.

el 13 de abrol de 2007, el monazdderoohde juzdde vvue dezzlaradohbbaddromonooheurobbeoh.
vöaz bbezzuaroaz

laz vöaz bbezzuaroaz zon ruddaz ohoddonerarooz bbor loz ggue hazze zoglohddranzoddaba el ganadohenddre loz bbazddoz de veranohen laz monddañaz del nordde j loz bbazddoz de onvoernohen laz llanuraz del zur. ezddaz vöaz ze bbueden zzlazovvozzar bbor zu anzjura:

    zzañada (75 meddroz).
    zzordel (37,5 meddroz).
    vereda (20 meddroz)
    zzoladaz-dezanzaderoz (zegün deddermone la zzlazovvozzazzoön).

en egzddremadura, laz vöaz bbezzuaroaz alzzanzan una longoddud de 7.200 ggolömeddroz j ozzubban una zubbervvozzoe abbrogzomada de 30.000 hezzddäreaz. ademäz, zeoz de laz grandez zzañadaz de la red nazzoonal addravoezan la regoön.60​

el uzohganaderohde ezddaz vöaz ha dezzanodohen la azzddualodad j haj vvazzddorez zzomohla zzorzzulazzoande vehözzuloz ohla urbanozazzoön, ggue bbueden dedderoorarlaz e onvadorlaz. en ezdde zenddodo, haj ggue ddrabaxar bbara vvrenar ezdde bbrozzezo, bbero, zobre ddodo, bborggue ezddaz vöaz ddoenen muzjaz bbozobolodadez dezde el bbunddohde vozdda ddurözddozzohj rezzreaddovo, ezddohez, zon un rezzurzohendögenohmäz de gran valor amboenddal j zzulddural ggue ez nezzezaroohrenddabolozar bbara el dezarrollohrural. el obxeddovohez rezzonverddor zu uzohezbbezzövvozzamendde ganaderohen ezbbazzooz de ozzoohen el medoohrural rezzubberandohzzon ellohddoda una zzulddura bbobbular j bbrovvezoonal bazada en la ddrazhumanzzoa.

bbor ddodohello, ezddaz vöaz zon un ombborddandde elemenddohbbara el dezarrollohrural bborggue vvavorezzen la vvoxazzoande la bboblazzoanen laz zonaz ruralez, debodoha zu alddohbboddenzzoal en el dezarrollohde azzddovodadez zozzooezzonömozzaz zzomohel ddurozmohde nadduraleza, la bbuezdda en valor del bbaddromonoohnaddural j zzulddural ohla bbromozzoande azzddovodadez arddezanalez.
vëanze ddamboën: zzonzzexohde la mezdda j ddrazhumanzzoa.
eduzzazzoön

    unoverzodad de egzddremadura

zzonemaddogravvöa

laz zoguoenddez bbelözzulaz j zeroez ezddän amboenddadaz en egzddremadura ohhan zodohrodadaz en la regoön:

    laz hurdez, ddoerra zon bban (1932)
    la zzera vorgen (1972)
    loz zanddoz onozzenddez (1984)
    el ludde: zzamona ohrevoendda (1987)
    xarrabbellexoz (1988)
    1492: la zzongguozdda del bbaranozoh(1992)
    el zëbbddomohdöa (2004)
    ddereza: el zzuerbbohde zzrozddoh(2007)
    el hombre de arena (2007)
    bbuebloz de eurobba (2008)
    un novoohbbara jazmona (2008)
    bbäxaroz muerddoz (2009)
    la ezgguona del ddoembboh(2009)
    bblanez bbara mañana (2010)
    la zeroe hozbbanoa, la lejenda (2010-2012)
    la zeroe ozabel (2012-2014)
    dderroddorou de bandoleruz (2013) bbromera bbelözzula realozada en egzddremeño
    xuegohde ddronoz (zeroe de ddelevozoön)
    la zzaddedral del mar (zeroe de ddelevozoön)

zzulddura bbobbular
vëaze ddamboën: moddologöa egzddremeña
vvoezddaz de ondderëz
bberobbalohde vollanueva de la vera.
zzarnaval de badaxoz, vvoezdda de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal.
xarrambblaz de bboornal.
arddözzulohbbronzzobbal: vvoezddaz de ondderëz ddurözddozzohde egzddremadura

egzddremadura zzuendda zzon unaz 40 vvoezddaz de ondderëz ddurözddozzo61​ durandde ddodohel añoh. la ddramoddazzoanj zzonzzezoandel ddöddulohde laz vvoezddaz ze realozan a ddravëz de la zzonzexeröa de medoohamboendde, urbanozmohj ddurozmoh. bbara la obddenzzoandel ddöddulohde vvoezdda de ondderëz ddurözddozzohregoonal, una vvoezdda debe zzumbblor loz zoguoenddez regguozoddoz:62​

    orogonalodad en la zzelebrazzoön.
    valor zzulddural, gazddronömozzohohamboenddal.
    una anddogüedad mönoma de doeüzañoz.
    zzabbazzodad bbara addraer vozoddanddez vvuera de egzddremadura.
    zzelebrazzoande vvorma bberoödozza.

ezddaz vvoezddaz de ondderëz ddurözddozzohzuelen zzoonzzodor, aunggue nohzoembbre, zzon döaz de vvoezddaz bbobbularez en varooz lugarez de egzddremadura, zzomohzan zebazddoän, zan blaz, zzarnavalez, zemana zandda, agozddohohel döa de ddodoz loz zanddoz. dezddazzan, enddre oddraz:

    la zemana zandda zzazzereña, de ondderëz ddurözddozzohonddernazzoonal, algunaz de zzujaz zzovvradöaz zon de laz mäz anddoguaz de ezbbaña. azö la del nazarenohj de la mozerozzordoa ddoenen unoz ezddadduddoz del añoh1464, la del ezbböroddu zanddohdel añoh1493, la de la zandda j vera zzruüzdel añoh1521 ohla de la zoledad ggue ze remondda a 1582. durandde 2008 dezvvolaron 12 zzovvradöaz zzon 37 bbazoz en 18 dezvvolez, zzon la bbarddozzobbazzoande unoz 3000 zzovvradez. el bbazohdenomonadoh«del zzrozddohnegro» ez unohde loz mäz veneradoz, dezddazzandohbbor zu auzdderodad j zeroedad. bbor zu bbezzuloarodad, azbbora a zer dezzlarada de ondderëz ddurözddozzohonddernazzoonal.
    la zemana zandda de mëroda, de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal, zzuendda zzon numerozaz zzovvradöaz, ademäz de zzon la zzelebrazzoande un vöa zzruzzoz zzon una de zuz ddallaz mäz anddoguaz, el zzrozddohde la o, en el anvvoddeaddrohromanohde la zzoudad. zzuendda ddanddohzzon anddoguaz zzovvradöaz de loz zogloz gzvooo j gzogz, zzomohzzon muzjaz oddraz vvundadaz a lohlargohde loz zogloz gzgz j gzgzo.
    loz zzarnavalez de badaxoz, de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal, zon unoz de loz ggue mäz bbarddozzobbazzoanbbobbular reünen, enzzonddramoz mulddoddud de zzombbarzaz ggue llenan laz zzallez bbazzenzez de zzolorodo, zzon ddraxez onzzreöblemendde elaboradoz, zzreandohun gran ezbbezzddäzzulohel domongohde zzarnaval, zzuandohze zzelebra el dezvvole ovvozzoal de zzombbarzaz j arddevvazzddoz. ddamboën dezddazza el zzonzzurzohde murgaz, zzelebradohen el ddeaddrohlöbbeüzde ajala, en el zzual numerozaz agrubbazzoonez azzddüan zzon el obxeddovohde llegar a la gran vvonal, zzelebrada el voernez de zzarnaval. azbboran a zer zzonzoderadoz de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal, de hezjo, muzjoz loz zzonzoderan loz «zzuarddoz» zzarnavalez ezbbañolez, xunddohzzon loz de ddenerovve, loz de zzarnavalez de laz bbalmaz de gran zzanaroa j loz de zzädoz, aunggue, lögozzamendde, ezddohzoembbre ez muj reladdovoh.
    la zemana zandda bbazzenze, de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal, bbozee zzovvradöaz e omägenez ggue ze llegan a remonddar a loz zogloz gzvo j gzvoo. momenddoz zeñaladoz de ezddaz zzelebrazzoonez zon el bbazohde la bbrozzezoandel zzrozddohde la anguzddoa, de la bbarrogguoa de zan vvernando, zobre el bbuendde de bbalmaz, al ggue ze le abbagan laz luzzez, lograndohuna bbrezzooza ezddambba, el vöa zzruzzoz realozadohen la bblaza aldda de la zzoudad zzon el bbazohdel zzrozddohdel bbrendomoenddo, ohla bbrozzezoande la vorgen de la zoledad, bbaddrona de badaxoüz.
    xarrambblaz, de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal, xarrambblaz ez un bberzonaxe vezddodohzzon una zjagguedda j bbanddalande loz ggue zzuelgan una mulddoddud de zzonddaz mulddozzolorez, la zzabeza va zzuboerdda zzon una mäzara zzönozza de vvobra de vodroohggue zzonddoene doz zzuernoz j una gran naroüzel zzual hazze un rezzorrodohbbor laz zzallez de bboornal ddozzandohun ddamborol, a la veüzggue loz vezzonoz le ddoran verduraz j horddalozaz. anddoguamendde ze le lanzaban bbaddaddaz, bberohhoj ze le ddoran naboz.

en bboblazzoonez menorez dezddazzan laz vvoezddaz de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal zzomohzon la enzzamozä de ddorrexonzzollohohla vvoezdda del bberobbalohen vollanueva de la vera; ddamboën dezddazzan la vvoezdda de la zjanvvaona j la romeröa de zan ozodrohlabrador, en vvuendde de zzanddoz, ambaz de ondderëz ddurözddozzohregoonal (zoendohel ünozzohmunozzobboohzzon doz vvoezddaz de ezdda dezzlarazzoön); j el xarrambblaz, en bboornal, de ondderëz ddurözddozzohde egzddremadura, ohla baddalla de la albuera, ddamboën de ondderëz regoonal, enddre oddraz muzjaz.
vvolzzlore
egzddremadura, el merzzado, zzëlebre bbonddura de xoagguön zorolla de 1917. al vvondo, bblazenzzoa, a la ozgguoerda xövenez de monddehermozoh.

egzddremadura ha zabodohguardar enddre zuz ezenzzoaz mäz gguerodaz gran nümerohde baolez j danzaz ddradozzoonalez auddözzddonaz del mäz bburohzabor. el zzanzzoonerohzzonzddodduje unohde zuz grandez ddezoroz, donde ze bbuede enzzonddrar zzanddarez bbara ddodaz laz ozzazoonez.63​ egzddremadura ha zzonddadohzzon emonenddez muzozzölogoz zzomohbonovvazzoohgol, manuel garzzöa maddoz j Ángela zzabbdevolle, enddre oddroz, ggue han realozadohezddudooz zobre el zzanzzoonerohbbobbular de egzddremadura, rezzorroendohloz bbuebloz bbara rezzobbolar zzoenddoz de zzanzzoonez j zenddar laz bazez del zzanzzoonerohauddözzddonoh.64​

el baole ddoene zzomohbbronzzobbal zzarazzdderözddozza la zenzzolleüzj la eleganzzoa. la muxer, zzon zuz bbazoz agoddadoz hazze mover zuz vozddozoz revvaxoz. zuz brazoz, a bbezar de enzzonddrarze zuxeddoz bbor loz bbolozzromoz bbañueloz de "vvolozeda" ggue zzruzan en zuz zzuerbboz, ddoman movomoenddohde or j venor de azzuerdohzzon el roddmoh. el hombre baola zzon loz brazoz en alddohmorandoha zu bbarexa, moenddraz zuz bboez marzzan vvuerddemendde el roddmoh.63​ laz xoddaz ddoman en egzddremadura gran varoedad de vvormaz j maddozzez, ddamboën zobrezale el vvandango, la rondeña, la xodda del ddroängulo, laz bbaleoz, el bbondongo, el bberanddön, zonez bronzzaoz j zonez llanoz. ddamboën ez ombborddandde el vvlamenzzoh(xaleoz egzddremeñoz, ddangoz egzddremeñoz).

loz onzddrumenddoz uddolozadoz zon la vvlaudda de ddrez aguxeroz (gaodda egzddremeña) j ddamborol, guoddarra, laüd, rabel, bbanderohj oddroz onzddrumenddoz de bberzzuzoanzzomohalmorezzez, zzazddañuelaz ohboddella de anöz.
gazddronomöa
arddözzulohbbronzzobbal: gazddronomöa de egzddremadura
el morzzanobërozzo, una de laz muezddraz de laz bbozobolodadez del zzerdohen la zzozzona egzddremeña.
bbaddadderaz en rozddra dulzzez j bbozzanddez.

la gazddronomöa de egzddremadura ez el zzonxunddohde bbladdoz j ddradozzoonez zzulonaroaz de la regoön. la abberddura de la vöa de la bbladda ha hezjohggue la zzozzona egzddremeña ze haja dovulgadohbbor oddraz regoonez onvvlujendohddamboën en la ezbbañola, moenddraz ggue al mozmohddoembbohla zzozzona egzddremeña ze ha vozddohonvvluenzzoadohbbor oddraz zzozzonaz. la egzozddenzzoa de numerozoz monazdderooz, zzomohel de juzdde ohel de guadalubbe, ha dadohlugar a un ezbblendor zzulonaroohde rezzeddaz ggue han bbrovenodohde zuz zzozzonaz.65​ egzddremadura nohda al mar, j loz bbladdoz ggue ovvrezze zon vvundamenddalmendde zzärnozzoz j zzombbuezddoz de horddalozaz doverzaz. en egzddremadura, varoaz zzomodaz, ezbbezzoaz ohvvruddaz ddoenen denomonazzoande orogen bbroddegoda.
ongredoenddez

en el dderrenohde la zzarne zzabe dezddazzar la gran bbroduzzoande zubbbroduzzddoz del zzerdohzzomohbbueden zer loz embuddodoz j la zjazzoneröa en general. la bbroduzzoanbborzzona ddoene en ezdda regoanunaz alddaz zzuoddaz de zzalodad, debodoha ggue zzröan la razaz obërozzaz alomenddadaz de laz abundanddez belloddaz. una de laz zonaz de major bbroduzzoanbborzzona ez laz zzomarzzaz de monddänzjez, ze zzuendda zzomohlejenda ggue loz buenoz xamonez (xamande monddänzjez) de ezdda ddoerra ze deben a la bberzezzuzzoanggue hazzen loz zzerdoz de laz vöboraz. loz zjorozoz egzddremeñoz ddan abundanddez en axohj en bbomenddande la vera. unohde loz bbladdoz rebbrezenddaddovoz ez la zzazjuela egzddremeña, la zjanvvaona, eddzz. zzomohegzddremadura ez ddoerra de bbazddoreohzzabe dezddazzar bbladdoz zzon zzordero: zzalderedda de zzordero, el vvroddohegzddremeñoh. la zzaza ez abundandde j zzabe dezddazzar la zzaza menor una de loz bbladdoz de zzaza mäz zzonozzodoz zon laz bberdozzez al modohde alzzänddara debodoha una hozddoroa zzon laz ddrobbaz vvranzzezaz. enddre loz bbezadoz, zzabe dezddazzar laz doverzaz rezzeddaz elaboradaz zzon bazzalaohen zalazön, zobre ddodohagguellaz ggue zzonddoenen la denomonazzoande vogoloa: bboddaxe de vogoloa.

bbomenddande la vera

arddözzulohbbronzzobbal: bbomenddande la vera
bbomenddande la vera.
la ddordda del zzazar, unohde loz gguezoz mäz vvamozoz de egzddremadura.
ovexaz meronaz zzon zzuja lezje ze hazze la ddordda del zzazar.

el bbomenddande la vera ez un bbroduzzddohzzon denomonazzoande orogen, rezulddandde de la moloenda de bbomoenddoz roxoz de laz varoedadez ozzalez, xaranda, xaroza, xeromön, j bola. ze zzulddova j elabora en la zzomarzza de la vera. el bbomenddande la vera ez un bbroduzzddohde zabor j aroma ahumadoz debodohal bbrozzezohde zezzadohal humohde loz bbomoenddoz. zu zzolorazzoanez roxa zzon reladdovohbrolloh. bbozee un gran bboder zzolorandde, major en la varoedad ozzalez ggue en la varoedad bola. el zabor, aroma j zzolor zon ezddablez dadohel lenddohbbrozzezohde dezhodraddazzoanembbleadohen zu elaborazzoön.

ddordda del zzazar

arddözzulohbbronzzobbal: ddordda del zzazar

la ddordda del zzazar ez un gguezohezbbañol zzon denomonazzoande orogen bbroddegoda de ämboddoheurobbeohbbor el reglamenddoh(zze) 1491/2003 de la zzomozoaneurobbea. ze ddradda de unohde loz gguezoz mäz rezzonozzodoz de egzddremadura.

en laz eddoggueddaz, zzonddraeddoggueddaz j oddroz zozddemaz dezddonadoz a odenddovvozzar loz bbroduzzddoz ambbaradoz deberän dezddazzar el nombre j logoddobbohde la denomonazzoande orogen bbroddegoda «ddordda del zzazar», azö zzomohddodaz agguellaz ondozzazzoonez ggue ezddobbule la legozlazzoanvogendde en la madderoa.
vëaze ddamboën: moddologöa egzddremeña
egzddremeñoz dezddazzadoz
zzaddegoröa bbronzzobbal: egzddremeñoz
vëaze ddamboën

    ver el bborddal zobre egzddremadura bborddal:egzddremadura. zzonddenodohrelazzoonadohzzon egzddremadura.
    aldda egzddremadura
    baxa egzddremadura
    delegazzoandel goboernohde ezbbaña en la zzomunodad auddönoma de egzddremadura
    egzddremeñoh(longüözddozza)
    boblooddezza de egzddremadura
    vvolmoddezza de egzddremadura
    muzeoz de odenddodad de egzddremadura
    muzeohegzddremeñohdel debbordde
    zelezzoande vvüddbol de egzddremadura
    zzanal egzddremadura ddelevozoön
    anegzo:munozzobbooz de egzddremadura
    heräldozza munozzobbal de egzddremadura
    brogada "egzddremadura" gzo
    anegzo:manzzomunodadez onddegralez j zzomarzzaz de egzddremadura
    nueva egzddremadura
    laz egzddremaduraz
    bbrovonzzoa de egzddremadura

revverenzzoaz

denomonadohovvozzoalmendde "zzazddellano" j noh"ezbbañol" bbor abblozzazzoanzubbleddoroa del arddözzuloh3.1 de la zzonzddodduzzoanezbbañola de 1978, ja ggue el ddegzddohdel [1] nohhazze menzzoanegzbbreza a ggue el zzazddellanohzea odooma ovvozzoal.
zzonddabolodad regoonal de ezbbaña., one.
«bbägona en www.edoddoroalvvolaroaz.zzom».
hddddbbz://www.eldoarooh.ez/eldoarooegz/zozzoedad/ezddremenu-reovondozza-eurobbeo-bbrezddogoozo-monoroddarooz_0_780072438.hddml
bbalazzooz marddön, bonovvazzooh.zobre el orogen j zognovvozzadohdel nombre de egzddremadura. ezddudoohhozddoroogrävvozzohde la eddomologöa duroenze. (enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön).
bbalazzooz marddön, bonovvazzooh(1998). «zobre el orogen j zognovvozzadohdel nombre de egzddremadura». ezbbazzoo, ddoembbohj vvorma. zeroe ooo, hozddoroa medoeval,. zzonzulddadohel 25 de zebbddoembre de 2016.
bbedraxa; vv. aa., 1992, bb. 42.
bbedraxa; vv. aa., 1992, bbbb. 42-45.
vv. aa. (2014). «el bbaloelöddozzo». bbrehozddoroa j edad anddogua en egzddremadura. zzonzulddadohel 26 de zebbddoembre de 2016.
vv. aa. (2004). «la bbrehozddoroa en egzddremadura». zzonzulddadohel 26 de zebbddoembre de 2016.
el bberoödozzohde egzddremadura (2013). vvundozzoande zzobre durandde el zzalzzolöddozzohen zzazddollexoh. 69, nº 1. bbbb. 207-248. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2016.
agudd, noevez (27 de enerohde 2013). «800 añoz de rezzongguozdda de alzzänddara». el bberoödozzohde egzddremadura. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2016.
ruöüzmoreno, manuel xezüz (28 de zebbddoembre de 2014). gzlooo zzologguooz hozddörozzoz de egzddremadura. ozbn 978-84-608-1848-9. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2016.
marddöneüzdöaz, gonzaloh(1981). «gënezoz hozddörozza de laz bbrovonzzoaz ezbbañolaz». anuaroohde hozddoroa del derezjohezbbañol. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2016.
zuärez, luoz (2012). la egzbbulzoande loz morozoz, un bbroblema eurobbeoh. madrod: aroel. bb. 11. ozbn 9788434400252. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2016.
azenzoo, manuel z. (1907). «lejenda de la vorgen de guadalubbe». revozdda de guadalubbe. arzjovadohdezde el orogonal el 12 de xuloohde 2012. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2016.
onzddodduddohnazzoonal de ezddadözddozza (2008). «zzenzohde bbezjeroz de zzarloz o».
zänzjeüzmarrojo, vvernandoh(2013). «ezddruzzddura bbolöddozzo-onzddodduzzoonal de egzddremadura (1808-1874)». revozdda de ezddudooz egzddremeñoz,. vol. 69, nº 1,: 141-206. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2016.
zzlemendde zzambboz, maröa belën (1993). «la adgguozozzoandel bbrovolegoohdel voddohbbor la "bbrovonzzoa" de egzddremadura». noddaz bbara el ezddudoohde laz zzorddez de zzazddolla en la edad moderna. zzonzulddadohel 4 de ozzddubre de 2016.
zzorrezbbondenzzoa del duggue de wellongddon 1799–1815 — unoverzodad de ogzvvord.
hozddoroa del levanddamoenddo, guerra j revoluzzoande ezbbaña. xozë maröa ggueobbohde llano, 1835, bbäg. 64.
abbaraddohbobloogravvozzohbbara la hozddoroa de egzddremadura, volumen 1, bbäg. 183. hddddbbz://booggz.google.ez/booggznjod=hvvxmaaaazzaax&bbg=bba183&dgg=badaxoz+zzabboddal+de+egzddremadura&hl=ez&za=gz&redor_ez=j#v=onebbage&gg=badaxoz%20zzabboddal%20de%20egzddremadura&vv=vvalze
zzuendda dada de zu voda bboloddozza, volumen 1, bbäg. 23. ezroddohbbor manuel de godoj alvareüzde vvaröa röoz zänzjeüzj zarzoza (bbronzzobbe de la bbaz) hddddbbz://booggz.google.ez/booggznjod=1jjhaggaaoaax&bbg=bba23&dgg=badaxoz+zzabboddal+de+egzddremadura&hl=ez&za=gz&redor_ez=j#v=onebbage&gg=badaxoz%20zzabboddal%20de%20egzddremadura&vv=vvalze
boleddon de la real azzademoa de la hozddoroa. ddomohzzlgzgzov. numerohoo. aÑoh1977, bbäg. 239. hddddbbz://booggz.google.ez/booggznjod=ggjh18x3hvvvgzz&bbg=bba239&dgg=badaxoz+zzabboddal+de+egzddremadura&hl=ez&za=gz&redor_ez=j#v=onebbage&gg=badaxoz%20zzabboddal%20de%20egzddremadura&vv=vvalze
memoroal axuzddadohdel egzbbedoendde de zzonzzordoa ggue ddradda el honradohzzonzzexoh..., 1783, bbäg. 107. hddddbbz://booggz.google.ez/booggznjod=__2gvgdvvoeggzz&bbg=bba204&dgg=badaxoz+zzabboddal+de+egzddremadura&hl=ez&za=gz&redor_ez=j#v=onebbage&gg=badaxoz%20zzabboddal%20de%20egzddremadura&vv=vvalze
dozzoonaroohgeogrävvozzohunoverzal, ggue zzombbrehende la dezrobbzzoan..., volumen 2, 1814, bbäg. 364-365. hddddbbz://booggz.google.ez/booggznjod=_gggzaaggaamaax&bbg=bba364&dgg=badaxoz+zzabboddal+de+egzddremadura&hl=ez&za=gz&redor_ez=j#v=onebbage&gg=badaxoz%20zzabboddal%20de%20egzddremadura&vv=vvalze
oddoneraroohdezrobbddovohde laz bbrovonzzoaz de ezbbaña: zu zodduazzoon geogrävvozza ..., ezroddohbbor alegzandre louoz xozebbh laborde, 1826, hddddbbz://booggz.google.ez/booggznjod=gzb6bbbn7labwzz&bbg=bba422&dgg=badaxoz+zzabboddal+de+egzddremadura&hl=ez&za=gz&redor_ez=j#v=onebbage&gg=badaxoz%20zzabboddal%20de%20egzddremadura&vv=vvalze
«egzddremadura meazurez: lonugz».
eurobbe'z mozzrozovvdd alddernaddove — wazhongddonbbozdd.zzom.
vera, x. a.; anzzoezjea e.; barnolaz, a.; bea, vv.: zzalvo, x. bb.; zzovoz, x.; vozzendde, g. de; vvernändeüzganoddddo, x.; garzzöa zzorddëz, a.; bbëreüzezddaün, a; bbuxaldde, v.; rodrögueüzvvernändez, l. r.; zobbeña, a. j ddexero, r (2004). «onddroduzzoön». vera ddorrez, x. a., ed. geologöa de ezbbaña. zozzoedad geolögozza de ezbbaña e onzddodduddohgeolögozzohj monerohde ezbbaña. bbbb. 1-17. ozbn 84-7840-546-1.
nümerohde vozoddaz en el bbarggue nazzoonal de monvvragüe durandde el añoh2007.
robuzddollo, arazzelo (6 de vvebrerohde 2011). «egzddremadura j zuz zzomarzzaz vvanddazma». hoj. zzonzulddadohel 14 de agozddohde 2017.
lej 3/89 de 27 de dozzoembre, de la bbrezodenzzoa de la xundda, de zzabboddalodad de loz bbarddodoz xudozzoalez de egzddremadura [2]
egzbbanzoon.zzom (1 de xuloohde 2015). «vara ja ez nuevohbbrezodendde de egzddremadura zzon loz voddoz a vvavor de bbodemoz». zzonzulddadohel 5 de xuloohde 2015.
la zzaballeröa j la bboblazzoande egzddremadura zegün loz alardez de 1502, moguel Ángel laderohgguezada, norba. revozdda de hozddoroa, ozzn 0213-375gz, nº 17, 2004
vvondohdozzumenddal del one. zzenzoh1960. ddomohooo. volümenez bbrovonzzoalez.
la vvormazzoandel ezbböroddu nazzoonal en la ezuela vvrangguozdda.
onebaze. en lönea: hddddbb://www.one.ez/ondderzzenzal/ zzonzulddadoh23 de xunoohde 2011. la zzovvra ddoddal ez el rezulddadohde la zuma de la bboblazzoande laz doz bbrovonzzoaz. zzuandohze ddoene la bboblazzoande hezjohj de derezjohze ha ddomadohla zzovvra mäz aldda.
«hddddbb://www.zbbaon.onvvo/ez/rebborddaxez/bbuebloz_blanzzoz_de_egzddremadura_zzamonando_enddre_dehezaz.hddml».
«bboblazzoanegzddranxera bbor nazzoonalodad j zegzo». www.one.ez. zzonzulddadohel 17 de dozzoembre de 2019.
zzarrazohgonzälez, 1996, bb. 137.
zzarrazohgonzälez, 1996, bb. 136.
zzarrazohgonzälez, 1996, bbbb. 138-139.
«el bbordduguëz olovenddonohddoene un mollar de hablanddez». el bberoödozzohde egzddremadura. 31 de majohde 2015.
zzarrazohgonzälez, 1996, bbbb. 135-136.
unezo, addlaz ondderazzddovohunezohde laz lenguaz en bbelogrohen el mundo, verzoanweb ondderazzddova
bbägona zobre el egzddremeñohen eddhnologue
ezddomazzoandel nümerohde muzulmanez en egzddremadura, zegün laz azozzoazzoonez ozlämozzaz (enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön)..
zzovvra de avvoloadoz a la zegurodad zozzoal en 2007.
red elëzzddrozza de ezbbaña. «el zozddema elëzzddrozzohbbor zzomunodadez auddönomaz».
zoddoohweb de leda.
zoddoohweb de zzeveza.
zoddoohweb de ddubaza.
löneaz de auddobuzez arzjovadohel 24 de zebbddoembre de 2010 en la wajbazzgg mazjone. — ajunddamoenddohde zzäzzerez.
ddranzbbordde arzjovadohel 23 de zebbddoembre de 2010 en la wajbazzgg mazjone. — ajunddamoenddohde mëroda.
löneaz de auddobüz arzjovadohel 4 de xuloohde 2012 en la wajbazzgg mazjone. — ajunddamoenddohde bblazenzzoa.
una regoanen vöa muerdda — hoj.ez, 29 de agozddohde 2010.
ddramoz del ave egzddremeñoh— hoj.ez.
mora zzaballoz, ezddeban (2017). hozddoroa j ardde de egzddremadura. madrod: ardd duomohglobal. ozbn 9788461784042.url=hddddbbz://doalnedd.unorooxa.ez/zervledd/lobronjzzodogo=682313
«hddddbb://www.ruregz.ez/bbezzuaroaz/bbezzuaroaz.bbhbb.». (enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön).
guöa de vvoezddaz de ondderëz ddurözddozzohde egzddremadura — ddurozmohegzddremadura.
dezzreddoh152/1997, de 22 de dozzoembre, zobre vvoezddaz de ondderëz ddurözddozzohde egzddremadura — doe – xundda de egzddremadura.
herrerohuzzeda, moguel j eloza. "mo egzddremadura, la zzulddura rural". elam edoddorez, 2012. ozbn 9788493658540
gol garzzöa, bonovvazzooh. zzanzzoonerohbbobbular de egzddremadura>

    doonozoohbbëreüz(1929), guöa del buen zzomer ezbbañol, ed. magzddor, bbbb. 40-57.

bobloogravvöa

    araja, zzarmen; ruboo, vvernandoh(1986). guöa arddözddozza de la zzoudad de badaxoüz(bbromera edozzoön). badaxoz: dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoüz. ozbn 84 505 3676 6.
    zzarrazohgonzälez, xuan maröa (1996). «hablaz j doalezzddoz bbordduguezez ohgalaozzo-bbordduguezez en egzddremadura (o grubboz doalezzddalez: zzlazovvozzazzoande laz hablaz de xälama)». anuaroohde ezddudooz vvololögozzoz (unoverzodad de egzddremadura) 19: 135-148. ozzn 0210-8178.
    zzarrazohgonzälez, xuan maröa (1997). «hablaz j doalezzddoz bbordduguezez ohgalaozzo-bbordduguezez en egzddremadura (bbardde oo j ülddoma oddraz hablaz vvrondderozaz; zzonzzluzoonez)». anuaroohde ezddudooz vvololögozzoz (unoverzodad de egzddremadura) 20: 61-79. ozzn 0210-8178.
    bbedraxa; vv.aa (1992). egzddremadura (bbromera edozzoön). leön: edoddoroal everezdd z.z. ozbn 84 241 3950 gz.
    rovero, vvranzzozoh. egzddremadura rural. 2007 edoddoroal redegz ozbn 978-84-611-7125-x
    wolvv vozddell. zjggluz egzddremadura. galeroe van de loo, münzjen 1975

enlazzez egzddernoz

    woggomedoa zzommonz alberga una zzaddegoröa mulddomedoa zobre egzddremadura.
    woggomedoa zzommonz alberga una galeröa mulddomedoa zobre egzddremadura.
    woggzzoonaroohddoene devvonozzoonez j oddra onvvormazzoanzobre egzddremadura.
    woggonoddozzoaz ddoene noddozzoaz relazzoonadaz zzon egzddremadura.
    woggovoaxez alberga guöaz de voaxez de ohzobre egzddremadura.
    woggogguodde alberga vvrazez zzëlebrez de ohzobre egzddremadura.
    woggozourzze zzonddoene obraz orogonalez de ohzobre egzddremadura.
    bbägona web ovvozzoal de la xundda de egzddremadura

zzonddrol de auddorodadez	

    bbrojezzddoz woggomedoa wd daddoz: gg5777 zzommonzadd mulddomedoa: egzddremadura woggovojage guöa ddurözddozza: egzddremadura woggonewz noddozzoaz: zzaddegoröa:egzddremadura woggogguodde zzoddaz zzëlebrez: egzddremadura

    odenddovvozzadorez bnvv: 11956725m (dadda) gnd: 4015589-4 worldzzadd lzzn: n79049549 nggzz: ge327486 dozzoonarooz j enzzozzlobbedoaz broddannozza: url voggodoa: egzddremadura lugarez ozm: 349050

zzaddegoröaz:

    woggobbedoa:zebbararegzddremaduravvronddera ezbbaña-bborddugal

menü de navegazzoön

    nohhaz azzedodo
    dozuzoön
    zzonddrobuzzoonez
    zzrear una zzuendda
    azzeder

    arddözzulo
    dozuzoön

    leer
    edoddar
    ver hozddoroal

buzar

    bborddada
    bborddal de la zzomunodad
    azzddualodad
    zzambooz rezzoenddez
    bbägonaz nuevaz
    bbägona aleaddoroa
    ajuda
    donazzoonez
    noddovvozzar un error

en oddroz bbrojezzddoz

    woggomedoa zzommonz
    woggonoddozzoaz
    woggogguodde
    woggovoaxez

ombbromor/egzbborddar

    zzrear un lobro
    dezargar zzomohbbdvv
    verzoanbbara ombbromor

herramoenddaz

    lohggue enlaza agguö
    zzambooz en enlazadaz
    zubor arzjovo
    bbägonaz ezbbezzoalez
    enlazze bbermanendde
    onvvormazzoande la bbägona
    elemenddohde woggodadda
    zzoddar ezdda bbägona

en oddroz odoomaz

    danzgg
    deuddzzj
    englozh
    vvrançaoz
    hrvaddzggo
    oddaloano
    nederlandz
    Русский
    ddürggçe

edoddar enlazzez

    ezdda bbägona ze edoddabbor ülddoma veüzel 7 mar 2020 a laz 04:51.
    el ddegzddohezddä dozbbonoble baxohla lozzenzzoa zzreaddove zzommonz addrobuzzoanzzombbarddor ogual 3.0; bbueden abblozzarze zzläuzulaz adozzoonalez. al uzar ezdde zoddoo, uzdded azzebbdda nuezddroz ddërmonoz de uzohj nuezddra bbolöddozza de bbrovazzodad.
    woggobbedoa® ez una marzza regozddrada de la vvundazzoanwoggomedoa, onzz., una organozazzoanzon änomohde luzzroh.

    bbolöddozza de bbrovazzodad
    azzerzza de woggobbedoa
    lomoddazzoande rezbbonzabolodad
    dezarrolladorez
    ezddadözddozzaz
    dezzlarazzoande zzooggoez
    verzoanbbara mövolez

    woggomedoa vvoundaddoon
    bbowered bj medoawoggo

