
Gastronomía de Extremadura
Ir a la navegación
Ir a la búsqueda
El morcón ibérico, una de las muestras de las posibilidades del cerdo en la cocina extremeña.
Torta del Casar uno de los quesos más famosos de la región.
El abundante uso de pimentón en sus embutidos es característico.
Sopa de Antruejo.
La patatera. Otro embutido típico de la gastromía extremeña

La gastronomía de Extremadura es el conjunto de platos y tradiciones culinarias de la región de Extremadura. Algunos autores la han denominado como seria, grave y austera, de platos pastoriles y camperos.1​ La apertura de la Vía de la Plata ha hecho que la cocina extremeña se haya divulgado por otras regiones de la culinaria española, mientras que al mismo tiempo la cocina extremeña se ha visto influida por otras tradiciones. La existencia de numerosos monasterios ha dado lugar a un esplendor culinario de recetas que han provenido de sus cocinas.2​ Extremadura no tiene salida al mar, y los platos que ofrece son fundamentalmente cárnicos y compuestos de hortalizas diversas.

Algunos de los más tradicionales son las migas o la caldereta.
Índice

    1 Ingredientes
    2 Repostería
    3 D.O.P. e I.G.P.
        3.1 D.O.P.
        3.2 I.G.P.
    4 Curiosidades
    5 Notas
    6 Véase también
    7 Enlaces externos

Ingredientes

En el terreno de la carne cabe destacar la gran producción de subproductos del cerdo, como pueden ser los embutidos y la chacinería en general. La producción porcina alcanza en esta región unas altas cotas de calidad, debido a que crían la raza ibérica alimentada con las abundantes bellotas. Una de las zonas de mayor producción porcina es las comarcas de Montánchez: se cuenta como leyenda que los buenos jamones de esta tierra (jamón de Montánchez) se deben a la persecución que hacen los cerdos de las víboras.1​ También son dignos de mención los chorizos extremeños, el lomo embuchado y la patatera, abundantes en ajo y en pimentón de la Vera.

Como Extremadura es tierra de pastoreo, cabe destacar platos con cordero: caldereta de cordero, el frito extremeño, la cachuela extremeña o la chanfaina de cabrito o la gran variedad de quesos producidos con leche de oveja y cabra en las zonas de La Serena, Ibores, Acehúche y la famosa torta del Casar.

La caza es abundante y cabe destacar la menor; uno de los platos de caza más conocidos son las perdices al modo de Alcántara, debido a una historia con las tropas francesas.

Entre los pescados caben destacar las diversas recetas elaboradas con bacalao en salazón, como el bacalao dorado, sobre todo aquellas que contienen la denominación de vigilia, como el potaje de vigilia. Y numerosos peces de río destacando la tenca, que ha merecido se declarada Fiesta de Interés Turístico Gastronómico de Extremadura. 3​4​
Repostería

De la repostería de Extremadura son conocidos los pasteles de soletilla, la cazuela de arroz, las perrunillas, los repápalos y la técula-mécula de Olivenza.
D.O.P. e I.G.P.

Extremadura es una de las grandes despensas de España ya que cuenta con las siguientes Denominaciones de Origen Protegidas (D.O.P.) e Indicaciones Geográficas Protegidas (I.G.P):5​
D.O.P.

    Jamón ibérico Dehesa de Extremadura
    Queso Torta del Casar
    Queso de la Serena
    Queso de los ibores
    Vino Ribera del Guadiana
    Aceite Gata-Hurdes
    Aceite de Monterrubio
    Pimentón de la Vera
    Cereza del Jerte
    Miel Villuercas-Ibores

I.G.P.

    Ternera de Extremadura
    Cordero de Extremadura (CORDEREX)
    Vino de la Tierra de Extremadura

Curiosidades

Véase Gastronomía de Badajoz, tortilla de patatas
Notas

Luján, Néstor; Perucho, Juan (2003). El libro de la cocina española. Tusquets. pp. 391-402.
Pérez, Dionisio (1929). Guía del buen comer español. Maxtor. p. 40–57.
Francisco Rivero. 25 años de la Fiesta Turística de la Tenca. Diputación de Cáceres 2013.
Fiesta de la Tenca. Mancomunidad Tajo Salor

    Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente

Véase también

    Gastronomía de España
    Gastronomía de la provincia de Cáceres
    Gastronomía de la provincia de Badajoz

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Gastronomía de Extremadura.
    Platos Típicos de Extremadura

Control de autoridades	

    Proyectos Wikimedia Wd Datos: Q541916 Commonscat Multimedia: Cuisine of Extremadura

    Identificadores LCCN: sh2010000079

Categoría:

    Gastronomía de Extremadura

Menú de navegación

    No has accedido
    Discusión
    Contribuciones
    Crear una cuenta
    Acceder

    Artículo
    Discusión

    Leer
    Editar
    Ver historial

Buscar

    Portada
    Portal de la comunidad
    Actualidad
    Cambios recientes
    Páginas nuevas
    Página aleatoria
    Ayuda
    Donaciones
    Notificar un error

En otros proyectos

    Wikimedia Commons

Imprimir/exportar

    Crear un libro
    Descargar como PDF
    Versión para imprimir

Herramientas

    Lo que enlaza aquí
    Cambios en enlazadas
    Subir archivo
    Páginas especiales
    Enlace permanente
    Información de la página
    Elemento de Wikidata
    Citar esta página

En otros idiomas

    Català
    English
    Estremeñu

Editar enlaces

    Esta página se editó por última vez el 17 dic 2019 a las 00:33.
    El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.

    Política de privacidad
    Acerca de Wikipedia
    Limitación de responsabilidad
    Desarrolladores
    Estadísticas
    Declaración de cookies
    Versión para móviles

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

