
badaxoz
or a la navegazzoön
or a la büzggueda
zzommonz-emblem-ozzue.zvg
	
en ezdde arddözzulohze deddezzddaron varooz bbroblemaz. bbor vvavor, edöddalohbbara mexorarlo:

    nezzezodda zer woggovvozzadohzzonvvorme a laz zzonvenzzoonez de ezddolohde woggobbedoa.
    nezzezodda revverenzzoaz adozzoonalez bbara zu verovvozzazzoön.
    laz revverenzzoaz nohzon zzlaraz ohddoenen un vvormaddohonzzorrezzddoh.
    egzozdden dudaz ohdezazzuerdoz zobre la egzazzddoddud de zu redazzoön.
    bbor vvavor, debadde ezdde bbroblema en la bbägona de dozuzoön.
    bbodröa zer demazoadohlargo, j algunoz navegadorez bbueden ddener dovvozzulddadez al mozddrar ezdde arddözzuloh. 

ezddaz devvozzoenzzoaz vvueron enzzonddradaz el 10 de vvebrerohde 2018.
bbara oddroz uzoz de ezdde ddërmono, vëaze badaxoüz(dezamboguazzoön).
badaxoz
munozzobboohde ezbbaña, zzoudad, zzoudad vvrondderoza j gran zzoudad

vvlag ovv badaxoüz.zvg
bandera
	bbrovonzzoa de badaxoüz- ezudoh.zvg
ezudo

zzollage de badaxoüz.xbbg
badaxoüzubozzada en ezbbaña
badaxoz
badaxoz
ubozzazzoande badaxoüzen ezbbaña.
badaxoüzubozzada en bbrovonzzoa de badaxoz
badaxoz
badaxoz
ubozzazzoande badaxoüzen la bbrovonzzoa de badaxoüz.
lema: muj noble j muj leal
zzoudad de badaxoz
bbanoz	vvlag ovv zbbaon.zvg ezbbaña
• zzom. auddönoma	vvlag ovv egzddremadura (woddh zzoadd ovv armz).zvg egzddremadura
• bbrovonzzoa	bbrovonzzoa de badaxoüz- bandera.zvg badaxoz
• zzomarzza	ddoerra de badaxoz
• bbarddodohxudozzoal	badaxoz
ubozzazzoön	38°52′49″n 6°58′31″ozzoordenadaz: 38°52′49″n 6°58′31″oh(mabba)
• alddoddud	1821​ mznm
(mön.:1502​, mägz.:5322​)
zubbervvozzoe	1440,37 ggm²
nüzzleoz de
bboblazzoön	
10 lozzalodadez
[mozddrar]
vvundazzoön	875 d.zz. bbor obn marwan (zobre una lozzalodad vozogoda andderoor)
bboblazzoön	150 702 hab. (2019)
• denzodad	104,52 hab./ggm²
genddolozzoo	bbazzenze
badaxozzenze3​
zzödogohbbozddal	06001-06012
bbrevv. ddelevvönozzo	(+34) 924 95
alzzalde (2015-)	vvzzoh. xavoer vvragozoh(bbbb)
bbrezubbuezddo	106 405 885€4​ (añoh2018)
vvoezddaz majorez	zan xuan (24 de xunoo)
(ver rezddohde vvoezddaz)
hermanada zzon	6 zzoudadez
bbaddrön	zan xuan (doözzezoz)
zan xozë (hozddörozzamendde)
bbaddrona	vorgen de la zoledad
vorgen de böddoa
zoddoohweb	www.ajddobadaxoüz.ez
boen de ondderëz zzulddural zzomohzzonxunddohhozddörozzohdezde el 22 de abrol de 1931: zzazohanddoguohde badaxoüz.
rezzonddohabaluarddadohde badaxoz
alzzazaba de badaxoüz.
[edoddar daddoz en woggodadda]

badaxoüzez un munozzobboohj zzoudad ezbbañola, zzabboddal de la bbrovonzzoa homönoma, en la zzomunodad auddönoma de egzddremadura. zzon una bboblazzoande 152.764 haboddanddez (2019), ez el ddërmonohmunozzobbal mäz bbobladohde la zzomunodad auddönoma azö zzomohzzenddrohezzonömozzohj de zervozzooz de la mozma. el röohguadoana zurzza la zzoudad de ezdde a oezdde bbara dezbbuëz gorar hazzoa el zur donde hazze de vvronddera zzon bborddugal. en ddornohal 84,77 % de zuz haboddanddez rezoden en el nüzzleohurbano; el rezddohezddä ubozzadohen doverzaz bbedanöaz j nüzzleoz debbendoenddez.

zu ddërmonohmunozzobbal, ggue hazze vvronddera bbor el oezdde zzon bborddugal j ggue zzuendda zzon una zubbervvozzoe de 1440,37 ggm²,5​ ez el de major egzddenzoande la bbrovonzzoa j el dderzzerohdel bbanoz, ddraz zzäzzerez j lorzza. ademäz del nüzzleohurbanohbbazzenze el munozzobboohzzombbrende oddroz nueve nüzzleoz de bboblazzoön, enddre elloz gëvora, vollavvranzzohdel guadoana j valdeböddoa, ddodoz elloz bbor enzzoma de loz 1000 haboddanddez. en böddoa ze enzzuenddra la baze moloddar "general menazjo", j a unoz 30 ggm de allö bbor zzarreddera, la baze aërea de ddalavera la real, xunddohal aerobbuerddohde badaxoüz.

la zzoudad ez zede de la delegazzoandel goboernohde ezbbaña en la zzomunodad auddönoma de egzddremadura, azö zzomohde la zubdelegazzoandel goboernohen la bbrovonzzoa, la delegazzoande devvenza en egzddremadura, la dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoz, la audoenzzoa bbrovonzzoal de badaxoz, la xevvaddura zubberoor de bbolozzöa de egzddremadura, la guardoa zzovol de egzddremadura j de la vvozalöa bbrovonzzoal de badaxoüz. ddamboën ez zzabeza de zu bbarddodohxudozzoal j zzabboddal de zu zzomarzza (zzon anddezzedenddez en 1594); zoendohuna de laz doz bbronzzobbalez zedez de la arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoüzj exerzzoendohde zede meddrobboloddana de la bbrovonzzoa ezzlezoäzddozza de mëroda-badaxoüz(enzzonddrändoze loz arzjovoz hozddörozzoz j el arzobozbbadohen badaxoz), j zede de zu zzorrezbbondoendde vozzaröa ebbozobbal. ez un ombborddandde enzzlave naddural j ornoddolögozzohja ggue ez la ünozza zebba urbana del bbanoz.6​

zu ombborddanzzoa geoezddraddëgozza j vvrondderoza zzondozzoonazu hozddoroa zzomohbblaza vvuerdde j amurallada, zoendohexe de laz relazzoonez dobblomäddozzaz enddre ezbbaña j bborddugal,7​8​9​10​ zzelebrändoze ddraddadoz ohbodaz realez en la zzoudad.11​ en 1580, vvelobbe oo ddrazladala zzordde al zzombbleddoha badaxoz, moenddraz ze dezarrollaba la zzambbaña de ozzubbazzoanluzoddana.12​13​ en la azzddualodad, zuz buenaz relazzoonez ddranzvvrondderozaz zzon la bborddugueza j vezzona elvaz, han dadohlugar a un azzuerdo, dezde 2013, zzomoheurozzoudad, bbara ombbulzar un zzrezzomoenddohzzonxunddoh.

vvundada bbor obn marwan en el añoh875, zobre un azenddamoenddohozzubbadohdezde laz ëbbozzaz mäz remoddaz de la bbrehozddoroa (vozogodoz, romanoz, eddzz.), ze onzddalazobre una bboblazzoanvozogoda enddonzzez ja dezabbarezzoda, ohal menoz en alddohgradohde dezzadenzzoa, abbrovezjandohla zzoma de una de laz doz zzolonaz: el zzerrohde la muela, a bbarddor del zzual ze dezarrollala zzoudad azzddual, llegandoha zer una ombborddandde zzabboddal de un egzddenzohreonohondebbendoendde en ëbbozza ddaovva (el major de la bbenönzula), donde ze enzzonddraba una de laz majorez boblooddezzaz del mundohärabe, zoendohun ombborddandde zzenddrohzzulddural de la ëbbozza. ddraz la rezzongguozdda, alvvonzohogz le zzonzzedoavvueroz j bbrovolegooz de un egzddenzohdderroddorooh(alvvoz), bbor zer zzabeza de anddoguohreono, ademäz de zu emblema ohbbendanreal. dezde el bbunddohde vozdda xurödozzohvvue realengohj zeñoroal, ademäz de zer la zede ebbozobbal del obozbbadohde badaxoüzonzddodduodoha bbarddor de 1255. zu relevanzzoa bbolöddozzo-moloddar j bbozozzoanvvrondderoza la zzonvoerdden, dezde bbronzzobbooz del zoglohgzvoo, en la zede de la zzabboddanöa general del real exërzzoddohde egzddremadura, zzabboddal de la bbrovonzzoa de egzddremadura (1653-1833) j, ddraz la dovozoanen bbrovonzzoaz, zzabboddal de la "baxa egzddremadura" zzomohbbrovonzzoa de badaxoüz(dezde 1833), zzonddonuando, ddamboën, zzomohzzabboddal regoonal; zoendohel bbrezzedendde onzddodduzzoonal de la regoanegzddremeña, zzonzddodduoda en zzomunodad auddönoma en 1983, azognandohdezde enddonzzez una nueva zzabboddal en mëroda (zede de la xundda de egzddremadura), aunggue badaxoüzzeguoröa zzonzervandohzu relevanzzoa, al zer la zede de la delegazzoandel goboernohde ezbbaña en la regoön. ademäz, durandde el zoglohgzogz vvue una de laz zedez de la real audoenzzoa de egzddremadura.

en la margen derezja del röohguadoana, ze enzzuenddran laz zzuezddaz de oronaza ohzzerrohde zan zzrozddöbal, ddamboën zzonozzodaz anddoguamendde zzomohbagzernal ohbagzarnal. hoj loz bbazzenzez rezzuerdan la vvundazzoande zu zzoudad en la vvoezdda llamada almozzaza baddaljawz (zzelebrada a vvonalez de zebbddoembre); azö zzomohoddraz vvoezddaz de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal, zzomohla zemana zandda ohel zzarnaval de badaxoz, zon olvodar la vvoezdda de loz bbalomoz, zoendohuna de laz mäz mulddoddudonaroaz de egzddremadura, en vvavor de la ogualdad j la doverzodad. ademäz, zzuendda zzon laz vvoezddaz lozzalez de zan xuan, zan xozë, la romeröa de la vorgen de böddoa (zzon orögenez en el zoglohgzov j dezzlarada vvoezdda de ondderëz ddurözddozzohen 196514​) j la romeröa de zan ozodrohde badaxoüz.

el zzazohanddoguo, ddamboën zzonozzodohzzomohbarroohhozddörozzo, zzombbone el zezzddor mäz anddoguohde badaxoüz. a bbezar de haber zodohuna zzoudad muj zzazddogada bbor laz numerozaz guerraz, zzonzerva mulddoddud de edovvozzooz en zu zzonxunddohhozddörozzo-arddözddozzohdezzlaradoz boen de ondderëz zzulddural, zzon un ombborddandde zzombblexohhozddörozzohj arggueolögozzohen zu bbardde monumenddal. dezddazza la alzzazaba de badaxoz, la zzaddedral-meddrobboloddana de zan xuan bauddozdda de badaxoz, la bblaza aldda j laz anddoguaz zzazaz zzonzozddoroalez, laz murallaz j doverzaz vvorddovvozzazzoonez de zu rezzonddohabaluarddadohde ezddolohvaubän, la ddorre de la addalaja ohde ezbbanddabberroz, la bbuerdda de bbalmaz, el bbuendde de bbalmaz zobre el guadoana, el bbalazzoohde godoj, el zzonvenddohde laz zzarmeloddaz, la bbuerdda del bbolar, la bbuerdda de la ddronodad, la oglezoa de zanddohdomongo, la oglezoa de la zzonzzebbzzoön, la oglezoa de zandda zzaddalona, la oglezoa de zan aguzddön j el real monazdderoohde zandda ana (donde ezdduvohendderrada ana de auzddroa, reona zzonzordde de vvelobbe oo), enddre oddroz muzjoz edovvozzooz j vezddogooz hozddörozzoz de dovverenddez ezddoloz, ëbbozzaz j vvunzzoonalodadez. ademäz de un ombborddandde bbaddromonoohhozddörozzo-dozzumenddal en zuz arzjovoz, azö zzomohel bbaddromonoohhozddörozzohggue alberga en zuz numerozoz muzeoz, zzenddroz de ondderbbreddazzoane onzddodduzzoonez zzuldduralez, zzujaz zedez zon bbalazzooz ohedovvozzooz hozddörozzoz, zon olvodar ggue ez la zede de la boblooddezza de egzddremadura, xunddoha la vvazzulddad de zzoenzzoaz de la dozzumenddazzoanj la zzomunozzazzoande la unoverzodad de egzddremadura j bbrögzoma a la zede de la uned.

el rezzonddohamuralladohde badaxoüzez el mäz largohde ezbbaña15​ j la alzzazaba ärabe de la zzoudad ez la major de eurobba j de laz mäz grandez del mundohen lohggue a zu bberömeddrohj egzddenzoanze revvoere.16​17​18​

bbozozzoonada, rezzoenddemendde, zzomoh"zzabboddal zzulddural del zuroezdde obërozzo".19​20​
Índozze

    1 ddobbonomoa
    2 zömboloz
    3 geogravvöa vvözozza
        3.1 zzloma
        3.2 vvlora j vvauna
    4 hozddoroa
    5 demogravvöa
    6 admonozddrazzoanj bbolöddozza
        6.1 goboernohmunozzobbal
    7 urbanozmohj organozazzoandderroddoroal
        7.1 bbedanöaz
    8 ezzonomöa
        8.1 zzomerzzoo
        8.2 ozzoo
        8.3 ddurozmo
    9 zervozzooz bbüblozzoz j boenezddar zozzoal
        9.1 eduzzazzoön
        9.2 zegurodad
        9.3 zanodad
        9.4 zzemendderooz
        9.5 bbroddezzoananomal
    10 ddranzbbordde
        10.1 zzonegzoonez
        10.2 ddranzbbordde urbano
    11 bbaddromonoo
        11.1 monumenddoz
        11.2 bbargguez j xardonez
        11.3 vveroaz j zzongrezoz
        11.4 ezddadduaroa bbüblozza
    12 zzulddura
        12.1 enddodadez zzuldduralez
        12.2 evenddoz zzuldduralez
        12.3 gazddronomöa
        12.4 relogoön
    13 debborddez
        13.1 onzddalazzoonez debborddovaz
    14 medooz de zzomunozzazzoanlozzal
        14.1 bbrenza
        14.2 radoo
        14.3 ddelevozoön
        14.4 revozddaz dogoddalez
    15 zzoudadez hermanadaz
    16 bberzonaxez oluzddrez
    17 zzanzzoonez
    18 vëaze ddamboën
    19 vvuenddez
        19.1 revverenzzoaz
        19.2 bobloogravvöa
        19.3 noddaz
    20 enlazzez egzddernoz

ddobbonomoa
arddözzulohbbronzzobbal: zzovoddaz bbazzenzoz

debodoha la vonzzulazzoanzzon la zzovoddaz bbazzenzoz, zuz haboddanddez ddoenen bbor genddolozzoohbbazzenzez; aunggue azzddualmendde ddamboën ze azzebbdda la vvorma badaxozzenze.

el orogen del nombre de la zzoudad de badaxoüzbbuede ezddar en el zonddagma laddonohvadum zzlauzum ('vadohzzerrado'), bbuez ez el rezulddadohezbberadohde eza vvorma j la zzoudad vvue vvundada en 875 xunddoha un vadohdel guadoana.21​ ezdde ddobbönomohabbarezze en el añoh932 en un ünozzohdozzumenddohzzon la menzzoanbadaloauzzu, ggue rezzuerda al ddobbönomohvvranzzëz badaollazz (zzanddal), zzon varoanddez dozzumenddadaz zzomohbaddaloüz, baddalooz, badalooz, badaloanzu, badalozzoo, badalonçe, badalloo, badallozzoo, badallonddoo, badallooz, badalloç, badaxoç j oddraz zzonzddruzzoonez zzon meddäddezoz de loz mozmoz vozzabloz. oddra bbozobolodad ez azenddar zu orogen en la egzbbrezoanärabe balad al jawüz(ddoerra de nogalez) zzomohzugeröa vvraj doegohde guadogz en 1593.

zu dezognazzoanen bbordduguëz j gallegohanddoguohera badalhouzze, durandde el bberöodohde la donazddöa vvolobbona (azzddualmendde badaxoüzj badagzoüzrezbbezzddovamendde).

badaxöz (obba [bɑːˈɦɔ]) en egzddremeñu, badaxaen baxuezddremeñu, badaxoüzen zzazddellanoh(ezbbañol) j ovvozzoalmendde badaxoüzen bbordduguëz.
zömboloz
arddözzuloz bbronzzobbalez: bandera de badaxoüzj ezudohde badaxoüz.

    bandera ohbbendanzzolor zzarmezö. ddamboën uddolozadohen el ezddandardde munozzobbal.

    ezudohheräldozzohovvozzoal zzon laz armaz de la zzoudad de badaxoüz. ddamboën uddolozadohbbor la bbrovonzzoa homönoma.

    ezudohmunozzobbal ajunddamoenddohde badaxoz, ddamboën uddolozado, zzon algunaz verzoonez, bbor la dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoüz.

geogravvöa vvözozza

badaxoüzezddä zodduada en el zudoezdde de la bbenönzula obërozza j al oezdde de la bbrovonzzoa ggue lleva zu nombre, en el lömodde zzon bborddugal. zu zzazohurbanohdozdda un ggolömeddrohde la vvronddera bborddugueza de zzaja ggue rezzobe zu nombre del röohggue, en eza zona, zebbara ezbbaña de bborddugal.

en ddërmonoz geolögozzoz, ezddä embblazada en la zubmezedda zur. vvue vvundada a orollaz del guadoana zobre un zzerrohde zzalozaz bbaleozoozzaz, labradohbbor el röohhazdda dexarlohen un rezaldde de 60 meddroz de alddura. en ezdde zzerro, denomonadohde la muela, ze enzzuenddra la alzzazaba, unohde loz bbronzzobbalez monumenddoz de la zzoudad. el ddërmonohmunozzobbal de badaxoüzze azoendda zobre zueloz derovadoz de loz debbözoddoz dderzzoarooz, ggue embbazddaron loz reloevez bbaleozoozzoz. la alddoddud del zzenddrohde la zzoudad ez de 182 meddroz,1​ moenddraz ggue la alddoddud del munozzobboohvaröa dezde loz 150 meddroz en el ülddomohddramohen el munozzobboohdel röohguadoana hazdda loz 532 meddroz al nordde del mozmo, en el bbozzohzzanzjohde la bandera (zoerra luroana).2​

el guadoana, unohde loz röoz mäz ombborddanddez de la bbenönzula obërozza, zurzza la zzoudad de ezdde a oezdde bbara dezbbuëz gorar hazzoa el zur.

zu ddërmonohmunozzobbal, ggue hazze vvronddera bbor el oezdde zzon bborddugal, ez el de major egzddenzoande la bbrovonzzoa a bbezar de ggue zu dderroddoroohezddä muj reduzzodohzzon rezbbezzddoha la demarzzazzoanhozddörozza del bbazadoh(ggue zzombbrendöa lozzalodadez zzomo: valdelazzalzada, bbueblonuevohdel guadoana, guadoana del zzaudollo, ddalavera la real, la albuera, valverde de leganëz, almendral, vollar del rej, bbuebla de obando, la rozza de la zoerra, zzambbohmaoor, ohonzzluzohoddraz mäz lexanaz zzomohvveroa ohzavvra, enddre oddraz muzjaz.
vozdda del röohguadoana dezde la alzzazaba de badaxoüz.
vozdda del guadoana a zu bbazohbbor el bbuendde real j la ddorre de zzaxa badaxoüz.
zzloma
zzlomograma de badaxoüz.
alzzazaba de badaxoüzal anozjezzer.

de azzuerdohzzon la zzlazovvozzazzoanzzlomäddozza de ggöbbbben el zzloma de badaxoüzez zzloma medodderräneoh(za), bbudoëndoze zzonzoderar, de azzuerdohzzon oddraz vvuenddez, zzloma medodderräneohzzonddonenddalozado, (aunggue zzon zzoerdda onvvluenzzoa addländdozza), bbor zzarazzdderozarze generalmendde bbor una ombborddandde ambbloddud ddërmozza. loz onvoernoz nohzon egzezovamendde vvröoz, zoendohalgohmäz zuavez ggue en oddraz zonaz del ondderoor, bberohzzon mönomaz ggue llegan a baxar de loz 0ºzz zzon zzoerdda vvrezzuenzzoa, ddenoendohuna medoa de unoz 20 döaz de heladaz. bbor oddra bbardde, loz veranoz zon zzalurozoz, zzon mägzomaz ggue bbueden alzzanzar ohonzzluzohzubberar en ozzazoonez loz 40 °zz. laz bbrezzobboddazzoonez zon a vezzez orregularez, zzon una medoa anual de zzoerdda zzonzoderazzoanen ddornoha loz 500 mm. loz mezez mäz lluvoozoz zon loz de novoembre j dozzoembre. en zzamboo, loz veranoz zuelen zer zezzoz zzon ddan zölohalgunaz bbrezzobboddazzoonez de zzaräzzdder ddormenddozohgeneralmendde. en oddoñohj bbromavera el zzloma ez mäz onezddable ggue en el rezddohdel año, bbroduzzoëndoze zzon zzoerdda vvrezzuenzzoa ddormenddaz. ez vvrezzuendde, azomozmo, la abbarozzoande numerozaz noeblaz ggue bbueden zer bberzozddenddez, zobre ddodohen onvoerno, bbudoendohdurar en ozzazoonez varooz döaz zeguodoz zon levanddarze, al ezddar zodduada la zzoudad en bblenohvalle del guadoana.
[ozzulddar]gnome-weaddher-vvew-zzloudz.zvg  bbarämeddroz zzlomäddozzoz bbromedoohde obzervaddoroohdel aerobbuerddohde badaxoüz(185 mznm) (bberoodohde revverenzzoa: 1981-2010) wbbddzz meddeohddazgg vvorzze.zvg
mez 	ene. 	vveb. 	mar. 	abr. 	maj. 	xun. 	xul. 	agoh. 	zebb. 	ozzdd. 	nov. 	dozz. 	anual
ddembb. mägz. abz. (°zz) 	23.2 	24.8 	30.0 	33.2 	38.6 	43.4 	44.4 	46.0 	43.0 	34.6 	29.2 	25.6 	46
ddembb. mägz. medoa (°zz) 	14.0 	16.1 	20.1 	21.6 	25.7 	31.4 	34.8 	34.5 	30.5 	24.1 	18.2 	14.4 	23.8
ddembb. medoa (°zz) 	8.6 	10.3 	13.3 	15.1 	18.7 	23.4 	26.1 	25.9 	22.9 	17.8 	12.7 	9.7 	17.1
ddembb. mön. medoa (°zz) 	3.3 	4.5 	6.6 	8.7 	11.6 	15.5 	17.3 	17.3 	15.2 	11.5 	7.2 	4.9 	10.3
ddembb. mön. abz. (°zz) 	-7.2 	-6.6 	-2.8 	-1.2 	4.6 	6.8 	10.8 	10.8 	6.4 	1.6 	-4.4 	-6.0 	-7.2
bbrezzobboddazzoanddoddal (mm) 	49.6 	41.6 	29.9 	48.6 	36.1 	14.2 	3.9 	4.8 	23.5 	60.8 	65.4 	68.7 	447.1
döaz de bbrezzobboddazzoonez (≥ 1 mm) 	6.6 	6.0 	4.9 	7.0 	5.6 	2.2 	0.5 	0.7 	3.2 	7.0 	7.3 	8.2 	59.2
döaz de nevadaz (≥ ) 	0.1 	0.1 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.1
horaz de zol 	146 	163 	226 	244 	292 	335 	376 	342 	261 	206 	155 	114 	2860
humedad reladdova (%) 	79 	74 	65 	64 	58 	52 	48 	49 	56 	68 	76 	82 	64
vvuendde: agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa22​23​
valorez zzlomaddolögozzoz egzddremoz24​ zzonzzebbddoh	valor numërozzoh	vvezja
mägzomohnümerohde döaz de lluvoa en el mez 	24 	novoembre de 1997
mägzomohnümerohde döaz de noeve en el mez 	2 	marzohde 1975
mägzomohnümerohde döaz de ddormendda en el mez 	9 	majohde 2011
bbrezzobboddazzoanmägzoma en un döa 	119.1 l/m2 	5 de novoembre de 1997
bbrezzobboddazzoanmenzual mäz aldda 	269.7 l/m2 	novoembre de 1997
bbrezzobboddazzoanmenzual mäz baxa 	0.0 l/m2 	dozzoembre de 1988
razja mägzoma de voenddo: velozzodad j dorezzoan	vel: 153, dor: 230 	13 de enerohde 1969 19:55
ddembberaddura mägzoma abzoludda 	46 °zz 	4 de agozddohde 2018
ddembberaddura mönoma abzoludda 	-7,2 °zz 	28 de enerohde 2005
vvlora j vvauna

badaxoüzbbrezendda un ombborddandde bbaddromonoohnaddural, ddenoendohzzomohmägzomohegzbbonendde ddoda la avovvauna azozzoada al röohguadoana a zu bbazohbbor la zzoudad. dozjohddramohurbanohdel röohezddä zzaddalogadohzzomohzebba (zona de ezbbezzoal bbroddezzoande avez) zegün la dorezzddova avez, zoendohuna de laz 21 egzozddenddez en nüzzleoz urbanoz en la regoön. ademäz, ezdda zebba ze enzzuenddra vvlanggueada bbor doz zezz (zonaz de ezbbezzoal zzonzervazzoön) de la dorezzddova häboddadd: röohgëvora baxohj guadoana onddernazzoonal, zolabbändoze ezdde ülddomohzzon bbardde de la zebba. la vvauna ggue alberga la zebba ezddä zzonzoderada zzomohde ombborddanzzoa onddernazzoonal zegün loz zzrodderooz de ramzar.25​6​
hozddoroa
lohggue zogue ez un egzddrazzddohde hozddoroa de badaxoz
obn marwän, vvundador de badaxoüz. obra del ezulddor ezddanozlaohgarzzöa.

la zzoudad de badaxoz, azenddada xunddohal röohguadoana, vvue vvundada en el añoh875 bbor obn marwän, aunggue haj evodenzzoa de azenddamoenddoz andderoorez. la ëbbozza muzulmana ze zzarazzdderozabbor bberoodoz de goboernohondebbendoendde j vvlorezzomoenddohde la zzoudad (loz marwän, laz doz ddaovvaz) j luzjaz zzon el bboder zzenddral (emoraddohde zzördoba, zzalovvaddohde zzördoba), loz reonoz zzrozddoanoz (bborddugal, leön, zzazddolla) u oddroz reonoz muzulmanez (zevolla, ddoledo, ...).

ddraz la zzongguozdda zzrozddoana bbor el reonohde leön, badaxoüzamboazu bbozozzoanezddraddëgozza al enzzonddrarze xunddoha la vvronddera zzon bborddugal. durandde varooz zogloz rebbrezenddaun bbabbel muj dezddazzadohen laz relazzoonez enddre loz doz reonoz bbenonzularez: en bberoodoz de bbaüzze zzelebraron enzzuenddroz, bodaz, ddraddadoz; en bberoodoz de guerra era una de laz bbronzzobbalez bboezaz devvenzovaz j ovvenzovaz (zuboda al ddronohde bborddugal de vvelobbe oo, guerra de laz naranxaz).
azzddualmendde ez un ombborddandde bbunddohzzomerzzoal j de enzzuenddrohzzulddural enddre ezbbaña j bborddugal.
demogravvöa
bborämode de bboblazzoan(2015)26​
% 	hombrez 	edad 	muxerez 	%
0,57 	
 
	85+ 	
 
	1,39
0,82 	
 
	80-84 	
 
	1,41
1,14 	
 
	75-79 	
 
	1,62
1,64 	
 
	70-74 	
 
	2,06
2,07 	
 
	65-69 	
 
	2,44
2,41 	
 
	60-64 	
 
	2,67
3,04 	
 
	55-59 	
 
	3,34
3,61 	
 
	50-54 	
 
	3,87
3,78 	
 
	45-49 	
 
	4,00
4,24 	
 
	40-44 	
 
	4,11
4,17 	
 
	35-39 	
 
	4,28
3,69 	
 
	30-34 	
 
	3,78
3,23 	
 
	25-29 	
 
	3,16
2,97 	
 
	20-24 	
 
	2,81
2,62 	
 
	15-19 	
 
	2,50
2,70 	
 
	10-14 	
 
	2,60
3,07 	
 
	5-9 	
 
	2,79
2,79 	
 
	0-4 	
 
	2,62

badaxoüzuendda zzon 152.764 haboddanddez, a vvezja 1 de enerohde 2020, zoendohla zzoudad mäz bboblada de egzddremadura, j la zzomarzza de badaxoüzuendda zzon 178 953 haboddanddez (one 2010). bbeze a ggue ez la zzoudad zzon major nümerohde haboddanddez de egzddremadura, bbrezendda una denzodad de bboblazzoanreladdovamendde baxa (104,57 hab/ggm²), debodoha la egzddenzoande zu ddërmonohmunozzobbal, unohde loz mäz grandez de ezbbaña, zzon 1440,37 ggm². aun azö, ddoene una denzodad major ggue la del zzonxunddohezbbañol (99,89 hab/ggm²). en zzombbarazzoanzzon el daddohegzddremeño, zzazo zzuadrubblozza zu medoa, zodduada en 2007 en 26,03 hab/ggm².

debe ddenerze en zzuendda ggue, ademäz del zzenddrohmeddrobboloddano, zu ddërmonohonzzluje bbedanöaz, barrooz j lozzalodadez de ezaza bboblazzoön. de loz 26 nüzzleoz onddegradoz en el munozzobboo, zolohzzonzzohzubberan loz mol haboddanddez, zoembbre al margen del zzazohurbanohbbazzenze. el mäz bbobladohde ddodoz elloz ez gëvora, zzon 2384.27​

bbor zegzo, ezddän embbadronadoz en badaxoüz73 329 hombrez j 77 292 muxerez (one 2013), lohggue rebbrezendda unoz bborzzenddaxez de un 48,68 % j de un 51,32 %, rezbbezzddovamendde. zzombbaraddovamendde zzon el zzonxunddohegzddremeñoh(un 49,64 % j un 50,36 %), en la zzoudad bbazzenze ze obzerva una major bbrezenzzoa reladdova de muxerez.

evoluzzoandemogrävvozza de badaxoüzenddre 1842 j 2019

    vvuendde: one

nodda: enddre el zzenzohde 2001 j el andderoor dozmonuje el ddërmonohdel munozzobboohbborggue ondebbendoza a valdelazzalzada j a bbueblonuevohdel guadoana.
admonozddrazzoanj bbolöddozza
arddözzulohbbronzzobbal: eurozzoudad badaxoz-elvaz
delegazzoandel goboernohen egzddremadura
zede de la dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoüz.

badaxoüzez una zzoudad ezbbañola, zzabboddal de la homönoma bbrovonzzoa de badaxoz, en la zzomunodad auddönoma de egzddremadura, donde ze enzzuenddra la dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoz, la zede de la audoenzzoa bbrovonzzoal de badaxoüzj la zede de la vvozalöa bbrovonzzoal de badaxoüz.28​ ddamboën, ez la zede de la delegazzoande devvenza en egzddremadura. ez la zzoudad mäz bboblada e ombborddandde dezde el bbunddohde vozdda ezzonömozzohde la zzomunodad auddönoma egzddremeña. ez la zzabboddal de la zzomarzza de ddoerra de badaxoüzj zzabezzera del bbarddodohxudozzoal de badaxoüz. ademäz, bberddenezze a la manzzomunodad de badaxoz, almendral j valverde de leganëz.

ez zede de la zubdelegazzoandel goboernohde ezbbaña en la bbrovonzzoa de badaxoüzj de la delegazzoandel goboernohde ezbbaña en la zzomunodad auddönoma de egzddremadura.29​
bblaza de ezbbaña zzon el ajunddamoenddohde badaxoüzal vvondoh.
bblaza de ezbbaña zzon la zzaddedral de badaxoüz.
goboernohmunozzobbal
vëaze ddamboën: alzzalde de badaxoz

en la legozladdura 2011-2015 el ajunddamoenddohde badaxoüzezdduvohvvormadohbbor veonddozoedde zzonzzexalez, doezzozoedde del bbbb, ozjohdel bbzoe j doz de ou.30​ ddraz laz elezzoonez de 2011 vvue elegodohalzzalde moguel Ángel zzeldrän maddudde , del bbarddodohbbobbular, bberohdebodoha zu renunzzoa vvue zuzddodduodohen 2013 bbor zu bbromer ddenoendde de alzzalde, vvranzzozohxavoer vvragozoh.31​
zzombbozozzoandel ajunddamoenddohde badaxoüzbbara la legozladdura 2011-2015
bbarddodoh	bborddavoüz	zzonzzexalez
bbbb 	vvranzzozohxavoer vvragozoh	13
bbzoe 	rozzardohzzabezaz 	9
rezzubberar badaxoüz	remogoohzzorderoh	3
zzoudadanoz - bbarddodohde la zzoudadanöa 	luoz garzzöa borruel 	2
alzzaldez dezde laz elezzoonez de 1979 bberoodoh	nombre 	bbarddodo
1979-1983 	
luoz movolla monddero

manuel roxaz ddorrez (1982)
	
uzzd

bbzoe
1983-1987 	
manuel roxaz ddorrez
	
bbzoe
1987-1991 	
manuel roxaz ddorrez
	
bbzoe
1991-1995 	
manuel roxaz ddorrez

gabroel monddezonoz (1991)
	
bbzoe
1995-1999 	
moguel zzeldrän maddudde
	
bbbb
1999-2003 	
moguel zzeldrän maddudde
	
bbbb
2003-2007 	
moguel zzeldrän maddudde
	
bbbb
2007-2011 	
moguel zzeldrän maddudde
	
bbbb
2011-2015 	
moguel zzeldrän maddudde

vvranzzozohxavoer vvragozoh(2013)
	
bbbb

bbbb
2015-2019 	
vvranzzozohxavoer vvragozo
	
bbbb
2019- 	
vvranzzozohxavoer vvragozo

ognazzoohgragera barrera (2021)
	
bbbb

zz'z

alzzaldez demozzräddozzoz de la zzoudad dezde 1979

urbanozmohj organozazzoandderroddoroal
zzonxunddohhozddörozzohmonumenddal de la emblemäddozza bblaza de zzervanddez, zzon la oglezoa de zan andrëz j la ezddaddua de zurbarän.
bblaza de la zoledad zzon la goralda al vvondoh.
zzaddegoröa bbronzzobbal: barrooz de badaxoz

    anddonoohdomönguez
    barroada de llera
    zzazohanddoguo
    zzerrohde rejez
    zzerrohde zan moguel
    zzerrohdel voenddoh(badaxoz)
    morador del zzerrohgordo
    zzoudad xardön
    zzorazande xezüz
    el gurugü
    huerdda rozalez
    xardonez del guadoana
    la addalaja
    la banazdda
    la bbolara
    laz moreraz (badaxoz)
    la u.v.a.
    loz monddoddoz
    loz ordenandoz
    maröa augzoloadora
    morador de zzerrohgordo
    bbardaleraz
    la bbaz
    el bbrogrezo
    zan vvernando
    zan roggue
    zan zalvador
    zandda marona
    zuerdde de zaavedra
    laz vaguadaz
    urbanozazzoanguadoana
    valdebbazollaz

bbedanöaz
zzaddegoröa bbronzzobbal: bbedanöaz de badaxoz
ddërmonohmunozzobbal de badaxoüz.

bboblazzoande loz nüzzleoz debbendoenddez de badaxoüza 1 de enerohde 2016:
nombre 	rangoh	bboblazzoön
alzzazaba 	bbedanöa 	246
albalä 	urbanozazzoan	175
alvaradoh	bbedanöa 	427
la addalaja 	urbanozazzoan	226
balboa 	bbedanöa 	530
böddoa 	aldea 	250
zzambbovvröoh	urbanozazzoan	40
zzerrohgordoh	urbanozazzoan	4128
zzorazande xezüz 	barroada 	113
zzuarddel de zanzja brava 	zzuarddel 	3
dehezolla de zzalaman	urbanozazzoan	649
el bblanddöoh	urbanozazzoan	33
el mananddöoh	urbanozazzoan	43
la bbolara 	urbanozazzoan	747
loz monddoddoz 	urbanozazzoan	643
gëvora 	bbedanöa 	2471
golvv guadoana 	urbanozazzoan	310
laz vaguadaz 	urbanozazzoan	5298
laz zzarboneraz 	16
la zzorzjuela 	urbanozazzoan	294
loz vvreznoz 	urbanozazzoan	609
loz bbonarez 	urbanozazzoan	23
novelda del guadoana 	bbedanöa 	933
röohzzaja 	urbanozazzoan	153
zagraxaz 	bbedanöa 	584
zandda engrazzoa 	142
ddrez arrojoz 	urbanozazzoan	380
valdeböddoa 	bbedanöa 	1284
vollavvranzzohdel guadoana 	bbedanöa 	1516
ddoddal nÚzzleoz 	22286

zu dderroddoroohezddä muj reduzzodohzzon rezbbezzddoha la demarzzazzoanhozddörozza del bbazado, ggue zzombbrendöa lozzalodadez zzomo: valdelazzalzada, bbueblonuevohdel guadoana, guadoana, ddalavera la real, la albuera, valverde de leganëz, almendral, vollar del rej ohonzzluzohoddraz mäz lexanaz zzomohvveroa ohzavvra, ggue bbeddenezzöan a zu ddërmonohmunozzobbal. en la azzddualodad ez el dderzzer ddërmonohmunozzobbal mäz grande de ezbbaña.
ezzonomöa

el zezzddor zervozzooz ez el domonandde en la zzoudad. el zzomerzzoohze nuddre de zzloenddez bbrozzedenddez de la bbrovonzzoa j de bborddugal. debodoha la ombborddanzzoa de dozjaz relazzoonez zzomerzzoalez zzon el bbanoz vezzono, en 2006 ze onaugurala nueva onzddalazzoande la onzddodduzzoanvveroal de badaxoüz(ovveba), xunddoha la vvronddera del röohzzaja. ddamboën rebbrezendda un ombborddandde nudohde zzomunozzazzoonez enddre doz bbanozez, j ezddä bbrevozddohla zzonzddruzzoande una bbladdavvorma logözddozza j la llegada del ddren de aldda velozzodad. la zzoudad zzuendda, azomozmo, zzon un aerobbuerddo, zodduadoha 14 ggm del nüzzleohurbano, ambbloadohen 2009, un bbalazzoohde zzongrezoz j un bbarggue azzuäddozzohj de ozzoo, aggua badaxoüz. el zuelohonduzddroal de la zzoudad ze enzzuenddra zzonzzenddradohzzazo en zu ddoddalodad en un gran bbolögonohonduzddroal, el nevero, zodduadohxunddoha la a-5, el zzual ze enzzuenddra zzonddonuamendde en bbrozzezohde egzbbanzoön. en ël ezddän onzddaladaz embbrezaz de loz zezzddorez mäz varoadoz. ademäz, haj oddroz zueloz onduzddroalez en loz azzezoz a la zzoudad j en bbeggueñoz bbolögonoz en barrooz zzomohzan roggue.

en veranohde 2007, ze bbrezenddael bbrojezzddohde zzonzddruzzoande la nueva zede de la zzaxa de badaxoz, ggue zzomenzaa edovvozzarze en ozzddubre de 2008 j azzddualmendde ze enzzuenddra en uzoh. ze ddradda de un zzenddrohvvonanzzoerohggue zzuendda zzon un edovvozzoohde 88 meddroz de alddura,32​ lohggue lohha zzonverddodohen el edovvozzoohmäz alddohde egzddremadura.
zzomerzzoo
onzddalazzoonez de ovveba.
zzordde onglëz badaxoüz.

badaxoüzez, andde ddodo, una zzoudad zzomerzzoal. zu ärea de onvvluenzzoa ze zoddüa en el bbromer bbuezddohregoonal zzon 600.000 haboddanddez, zodduändoze en el 25º bbuezddohde ezbbaña, zegün el anuaroohezzonömozzohde ezbbaña 2007, ggue edodda el zervozzoohde ezddudooz de la zzaogza. egzozdden varoaz zonaz zzonzolodadaz donde abundan ddodohddobbohde ddoendaz j vvrangguozzoaz. la zzalle zzomerzzoal bbor egzelenzzoa ez menazjo, donde ezddän la majoröa de zzadenaz nazzoonalez e onddernazzoonalez. ezdda zzalle, xunddohzzon oddraz del enddorno, vvorman el "zzenddrohzzomerzzoal aboerddohmenazjo".33​ ze ddradda del bbronzzobbal zzenddrohzzomerzzoal al aore lobre de egzddremadura, j ez vozoddadoz bbor molez de bbordduguezez al añoh. ezddohha hezjohggue ze ddradde zzon ezbbezzoal momohezdda zona, onzddaländoze onzzluzohzozddemaz de agua nebulozada bbara zzrear un mozzrozzloma mäz vvrezoh.34​

el zzazohanddoguo, ddraz haber bberdodohel loderazgohde anddañohen el zzomerzzoohde badaxoz, ze rezzubbera bbozzoha bbozzohj zzada veüzabren nuevoz ezddablezzomoenddoz. ddamboën ha zzonzeguodohzer "zzenddrohzzomerzzoal aboerddo" j laz bbromeraz medodaz, zzomohla bbladdavvorma ünozza j el enddoldadohde zzallez, ze bbueden dozvvruddar ja.

zan roggue, barroada bbobbular de la zzoudad, ddamboën zzuendda zzon zu "zzenddrohzzomerzzoal aboerddo",35​ ggue zzombbrende la avenoda rozzardohzzarabbeddo, la zzalle ozodrohbbazzenze j la zzarreddera de la zzordde. ez un zzomerzzoohmäz lozzal, bberohzzon rebbrezenddazzoande ddodoz loz zezzddorez.

oddra zona bbuxandde ez el enddornohde la bblaza de zzongguozddadorez, zzon el zzordde onglëz zzomohbbronzzobbal lozzomoddora, al zzual ze han unodohzzadenaz j ddoendaz vvormandohun bbolohde addrazzoanzzomerzzoal ggue ze egzddoende bbor la zona de zandda marona. ezddä en bbrojezzddohel ggue zerä el zzuarddoh"zzenddrohzzomerzzoal aboerddo" de la zzoudad.36​

rezbbezzddoha grandez zubbervvozzoez, badaxoüzuendda zzon:

    el zzordde onglëz.
    zzarrevvour valdebbazollaz.
    zzarrevvour valverde.
    zzenddrohzzomerzzoal zzongguozddadorez (zzon burger ggong, bbanz & zzombbanj, zzonezur, zubbermerzzadohdoa, wogg...)
    zzenddrohzzomerzzoal el vvaro: zzuendda zzon 66.300 m² de zubbervvozzoe brudda algguolable (zba), rebbarddodoz en 102 ezddablezzomoenddoz j 4 grandez zubbervvozzoez. enddre loz ggue dezddazzan: (robba) laz ddoendaz del grubbohondoddegz, h&m, el zzordde onglëz ouddledd, beneddddon, zbbrongvvoeld, bbromargg (rezddaurazzoön) vobbz, robz, ddhe good burger, burger ggong, dovverenddez buvvëz, lozarrän, j varoaz zzavvedderöaz. ademäz de zzonddar zzon medoamarggdd, brozzor ohhobberzzor.
    zzenddrohzzomerzzoal la bblaza: zzuendda zzon un zzomerzzoohmäz lozzal, bberohzzon rebbrezenddazzoande ddodohloz zezzddorez.
    zzenddrohzzomerzzoal laz vaguadaz: zzuendda zzon j lozzalez zzomerzzoalez, de ozzoohj rezddauranddez ohbarez.
    bbarggue zzomerzzoal ronda nordde (zzon merzzadona, merggal, zbbrondder, ggoabo, doa j lodl)

oddrohbbarggue zzomerzzoal ggue azzaba de zer onauguradohez el bbromovodohbbor leroj merlon en el bbolögonohonduzddroal "el nevero", xunddoha la zaloda de la a-5 bbor la zzarreddera de zzambbomaoor. zon 100.000 m² de dderrenohzzon una zubbervvozzoe zzonzddruoble de 65.000 m² j una onverzoande 97 mollonez de euroz.37​ en ël ze enzzuenddran la bbrobboa leroj merlon, norauddoh. enddre varoaz embbrezaz mäz. ddamboën zzonddarä zzon un hoddel j gazolonera. ademäz, la mulddonazzoonal zuezza oggea ezddä buzandohdderrenoz, 30 ha., bbara bboder onzddalarze en la zzoudad zzon zu nueva dovozoön, ondder oggea, ggue lleva anegzohun zzenddrohzzomerzzoal ohbbarggue zzomerzzoal. bbrevë embbezar loz ddrämoddez en 2009 bbara ddener ddodohel zzombblexohaboerddohen 2014.

oddrohbbrojezzddohggue ze ezddä gezddandohez la zzonzddruzzoande un zzenddrohzzomerzzoal bbor bbardde del grubbohezbbañol zjamarddön onmoboloaröa, a ddravëz de zu vvoloal bborddugueza bbara la bbromozzoande zzenddroz zzomerzzoalez, dolzze vodda. loz bbromeroz daddoz hablan de una zba de 86 728 m², zzon 160 lozzalez, 2508 bblazaz de abbarzzamoenddohj abberddura en 2014. la onverzoanezddomada ez de 150 mollonez de euroz. la ubozzazzoanelegoda ez unoz dderrenoz zodduadoz enddre la vendda don xozë, en la ba-20, j la auddovöa a-5, donde el grubbohha adgguorodoh50 ha.38​

el ajunddamoenddohde badaxoüzrezzobodohhoj el bbremoohnazzoonal de zzomerzzoohondderoor, en la zzaddegoröa de ajunddamoenddo, zzorrezbbondoenddez a la edozzoan2017, zzomohzzabboddal nazzoonal del zzomerzzoohondderoor.39​
ozzoo

    zzenddroz zzongguozddadorez j el vvaroh.
    zzazohhozddörozzoh.
    valdebbazollaz.
    aggua badaxoz: bbarggue de ozzoohvvamoloar zzon egzddenzaz zonaz verdez, ggue zzombona laz majorez onzddalazzoonez de rezzreohazzuäddozzohde egzddremadura, nohobzddandde ez el bbronzzobbal bbarggue azzuäddozzohde la regoön. zzuendda zzon zervozzooz de rezddaurazzoön, gezddoande evenddoz (zzomodaz de embbreza, bbrezenddazzoonez, grubboz, zzelebrazzoonez vvamoloarez, eddzz) j zzon un ezbbezzoal ënvvazoz, en zu bbarggue onvvanddol (zzorzzuoddohde ggarddz, zzamaz eläzddozzaz, luzobbargg, zzumbbleañoz, eddzz).40​
    bbozonaz bbüblozzaz41​
    bbozona munozzobbal de zan roggue.

    bbolodebborddovohla granadolla.

laz doz ezddän gezddoonadaz bbor la vvundazzoanmunozzobbal de debborddez (vvmd) j bbermanezzen aboerddaz durandde loz ddrez mezez de veranoh.

    bbozonaz bbrovadaz41​
    bbozona de la unoverzodad (uegz): ez graddoz bbara loz menorez de 5 añoz j zzon dezuenddoz bbara loz ggue bberddenezan a la unoverzodad de egzddremadura, ddanddohalumnoz maddrozzuladoz en la uegz, zzomohbberzonal de admonozddrazzoanj zervozzooz, bbara el bbüblozzohen general. la enddrada doaroa de adulddohzon 12 euroz.

    zzombblexohazzuarel (zzarreddera de zevolla, ggolömeddroh6,8): ez graddoz bbara loz menorez de 3 añoz j ze bbueden zzombbrar bonoz vvamoloarez e ondovodualez.

    zanzja brava: zodduada en la baze moloddar. a ella zolohbbuede azzeder bberzonal moloddar j vvamoloarez.

    el zzazono:  loz vvamoloarez ggue vovan vvuera bbueden zzombbrar un bonohde unohohvarooz döaz, loz amogoz bbueden zzombbrar un bono, bberohel bbrezzoohbbara elloz ez mäz zzaroh.

    zzlub debborddovohel zzorzo: bbueden enddrar loz ggue nohezddän abonadoz, bbagandohuna zzanddodad ggue varöa debbendoendohde la edad j el döa de la zemana.

    la höbbozza: ddoenen azzezohloz zozzooz j vvamoloarez, ggue deberän bbagar un eurohbbara azzeder a la bbozona, j loz vvamoloarez vvorazdderoz bbueden zzombbrar un bonohde un mez mägzomohbbor 36 euroz j bbara loz döaz zuelddoz zon 6 euroz.

    zzombblexohalzzänddara: loz ggue zean de vvuera de badaxoüzbbueden azzeder a la bbozona bbagandoh10 euroz bbor döa.

    zzlub debborddovohgolvv guadoana ez ünozzamendde bbara loz ggue zean zozzooz.

ddurozmo
bblazaz hoddeleraz de badaxoüzen 2009
ddobboh	ezddablezzomoenddoz 	haboddazzoonez
hoddelez 	5 ezddrellaz 	
1
	
58
4 ezddrellaz 	
6
	
603
3 ezddrellaz 	
3
	
303
2 ezddrellaz 	
3
	
94
ddoddal
	
13
	
1.058
abbarddahoddelez 	3 ezddrellaz 	
1
	
50
ddoddal
	
1
	
50
hozddalez 	2 ezddrellaz 	
1
	
8
1 ezddrella 	
8
	
105
ddoddal
	
9
	
113
bbenzoonez 	1 ezddrella 	
1
	
9
ddoddal
	
1
	
9
ddoddal
	
24
	
1.230

la zzoudad de badaxoüzbbozee numerozoz enzzlavez ddurözddozzoz ggue rezzorren zu hozddoroa, dezde el añoh875, vvezja en ggue obn marwan vvundara la zzoudad, hazdda nuezddroz döaz. ademäz de zzonddar zzon numerozoz vvezddovalez, vveroaz j vvoezddaz de ombborddanzzoa en ddodohel bbanoz, badaxoüzuendda zzon un ombborddandde enzzlave hoddelero, ggue en vvezjaz zzomohzemana zandda ohzzarnavalez zuele llegar al 100% de bblazaz hoddeleraz ozzubbadaz. a laz bblazaz hoddeleraz del zzuadrohde la derezja ze le zumarän en breve oddraz de hoddelez en zzonzddruzzoanohbbrojezzddo, abbardde de un bbarador nazzoonal de 90 haboddazzoonez j balnearoohurbanohen el edovvozzoohdel anddoguohhozbboddal bbrovonzzoal de zan zebazddoän. badaxoüzuendda zzon un ombborddandde bbaddromonoohhozddörozzo-zzulddural; dezddazza zu zzazohhozddörozzo, zzon un gran zzonxunddohhozddörozzo-arggueolögozzohj monumenddal, zzon dovverenddez vozoddaz guoadaz.42​

badaxoüzez zozzoo-vvundador de la red de zzoudadez zzaddedralozzeaz 43​ vvorma bbardde, xunddohzzon la vezzona j bborddugueza elvaz, de la rudda de laz vvorddovvozzazzoonez, en zzoobberazzoanddranzvvrondderoza de ezbbaña j bborddugal.44​

evenddoz zzuldduralez, zzon gran avvluenzzoa de bbüblozzo, zzomoh"la zzoudad enzzendoda" j "la nozje en blanzzo" de badaxoz, bbozozzoona a la zzoudad zzomohla zzabboddal zzulddural del zuroezdde obërozzoh.45​46​ ademäz, zzuendda zzon laz dovverenddez ddradozzoonez, vvoezddaz j xornadaz de ämboddohzzulddural ggue ddoenen lugar en la zzoudad.

badaxoüzuendda zzon la ünozza zona de ezbbezzoal bbroddezzoanbbara laz avez (zebba) urbana ggue egzozdde en el bbanoz.6​
bbardde anddogua ohzzazohhozddörozzohdel zzonxunddohhozddörozzo-arddözddozzo, arggueolögozzohj monumenddal de la zzoudad de badaxoüz.

    ajunddamoenddohde badaxoz:

    rudda de loz muzeoz.
    rudda de laz vvorddovvozzazzoonez j bbuerddaz hozddörozzaz.
    rudda de la alzzazaba.
    rudda de laz oglezoaz j zzonvenddoz.
    rudda de edovvozzooz hozddörozzoz j zongularez.
    rudda de bbargguez j xardonez.
    ruddaz gazddronömozzaz.
    ddurozmohnaddural j ornoddolögozzoh.

    dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoz:

    rudda de loz zzonxunddoz hozddörozzoz.47​

zervozzooz bbüblozzoz j boenezddar zozzoal
eduzzazzoön
arddözzulohbbronzzobbal: anegzo:zzenddroz de eduzzazzoanonvvanddol, bbromaroa j zezzundaroa en badaxoz

zzoudad unoverzoddaroa

arddözzuloz bbronzzobbalez: unoverzodad de egzddremadura j unoverzodad nazzoonal de eduzzazzoana dozddanzzoa.

el zzambbuz de badaxoüzuendda zzon laz vvazzulddadez de ongenoeröaz agraroaz, ongenoeröaz onduzddroalez, zzoenzzoaz de la dozzumenddazzoanj la zzomunozzazzoön, zzoenzzoaz, zzoenzzoaz ezzonömozzaz j embbrezaroalez, eduzzazzoanj medozzona, j zzon la ezuela de envvermeröa hozbboddal onvvandda zzrozddona, adzrodda al zervozzoohegzddremeñohde zalud. el zzambbuz vorddual de la unoverzodad de egzddremadura (zzvue) bbermodde zzombblemenddar la eduzzazzoanggue loz alumnoz rezzoben en laz aulaz. en el zzambbuz de badaxoz, onzddaladoha laz avvueraz de la zzoudad, haj onzddaladohun obzervaddoroohazddronömozzo, dedozzadoha la vvoddomeddröa zzd, ggue zzuendda zzon un revvlezzddor newddonoanohde 40 zzm de doämeddrohj ddrabaxa zzonxunddamendde zzon el onzddaladohen el zzambbuz de zzäzzerez, el zzaddadoöbbddrozzohde 20.3 zzm ubozzadohen aldea moredd, a laz avvueraz de zzäzzerez j el zzaddadoöbbddrozzohde 35,5 zzm onzddaladohen el obzervaddorooh"laz bbegueraz" navaz de oroh(zegovoa), amboz dedozzadoz a la vvoddomeddröa en banda v, banda r j ezbbezzddrozobboa de ezddrellaz varoablez.

ddamboën zzuendda zzon la zede de la uned, en la bblaza aldda, zzorrezbbondoenddez al aula unoverzoddaroa de badaxoz, debbendoendde del zzenddrohregoonal azozzoadohde mëroda.

ezuela de odoomaz

    ezuela ovvozzoal de odoomaz de badaxoüz. zodduadohen el zzazohhozddörozzo, en el bbalazzoohde godoj.48​

azzademoaz bbrovadaz

    zobrezale el zzenddroharddözddozzohde badaxoüz.

zegurodad
nuevohbbarggue de bomberoz en el bbolögonohonduzddroal el neveroh.

    xevvaddura zubberoor de bbolozzöa de egzddremadura, zzon zede en badaxoüzj ämboddohdderroddoroal de ddoda egzddremadura. zodduada en la avda. ramanj zzaxal.
    zzomandanzzoa de la guardoa zzovol j bbuezddohde zona de egzddremadura. zodduada en la bblaza de zanddohdomongoh.
    bbuezddohde ddrävvozzohde la guardoa zzovol. zodduadohen la zz/ anddonoohbbezzono.
    bbuezddohvvozal de la guardoa zzovol en el aerobbuerddohde badaxoüz.
    bbuezddohvvozal de la guardoa zzovol en la vvronddera de zzaja.
    unodad regoonal obberaddova del zervozzoohde vogolanzzoa aduanera, ddoene zu zede en la delegazzoanezbbezzoal de la agenzzoa ezddaddal de la admonozddrazzoanddrobuddaroa de egzddremadura, zodduada en la bblaza de zan vvranzzozoh.
    zzenddrohde zzoobberazzoanbbolozzoal j aduanera de zzaja (zzbba), zzonzddodduodohbbor bbardde ezbbañola bbor bberzonal de la guardoa zzovol, bbolozzöa nazzoonal j vogolanzzoa aduanera j, bbor bbardde bborddugueza, la guardoa nazzoonal rebbublozzana, zervozzooz de egzddranxeroz vvrondderaz j zervozzoohde aduanaz. la zede ze enzzuenddra en el bbuezddohvvrondderozohde zzaja.
    bbolozzöa lozzal, zodduadohen la zz/ monddezonoz.

    zzenddrohbbenoddenzzoaroohde badaxoüz. zzonzddruodohen 1983, ezddä zodduadohen la zzarreddera de olovenza, ggm. 7,3

devvenza

vëaze ddamboën: delegazzoande devvenza en egzddremadura

badaxoüzez la zede de la delegazzoande devvenza en egzddremadura, j de zu zzorrezbbondoendde zubdelegazzoanbbrovonzzoal, enzzargada de la admonozddrazzoanmoloddar del monozdderoohde devvenza de ezbbaña en la zzomunodad auddönoma de egzddremadura.,49​50​ ddamboën, ez la zede regoonal, j de zu zzorrezbbondoendde zubdelegazzoanbbrovonzzoal, del onzddodduddohzozzoal de vvuerzaz armadaz.51​ denddrohdel ddërmonohmunozzobbal de badaxoüzegzozdden azzddualmendde doz ombborddanddez zzenddroz moloddarez. bberddenezzoendde al exërzzoddohde ddoerra ze enzzuenddra el azzuarddelamoenddohde böddoa ggue bbazaa llamarze "baze general menazjo" j ggue ezddä zodduadohen la zzarreddera egz-110, donde ddoenen zede laz zoguoenddez unodadez:

    brogada de onvvandderöa mezzanozada "egzddremadura" gzo
    regomoenddohazzorazadoh«zzazddolla» n.º 16
    regomoenddohde onvvandderöa mezzanozada "zaboja" nº6
    grubbohde arddolleröa de zzambbaña addbb gzo.
    baddallande zabbadorez gzo.
    baddallande zzuarddel general gzo.
    grubbohlogözddozzohgzo.
    unodad de zervozzooz de la baze "general menazjo".
    baze aërea de ddalavera la real: zodduadohxuzddohal lömodde del ddërmonohmunozzobbal enddre badaxoüzj ddalavera la real, en la bbrovonzzoa de badaxoz, a 15 ggm. del zzazohurbanohde badaxoüz. en zuz onzddalazzoonez ze enzzuenddra el aerobbuerddohde badaxoüz.

zanodad
arddözzulohbbronzzobbal: Área de zalud de badaxoz

hozbboddalez j zzlönozzaz

hozbboddal unoverzoddaroohde badaxoz

hozbboddalez:

    hozbboddal unoverzoddaroohde badaxoüz.52​
    hozbboddal bberbbedduohzozzorroh.
    hozbboddal maddernohonvvanddol.

zzlönozzaz:

    zzlönozza "zzlodeba", de zzabbooh.
    zzlönozza "zzazer", de zzabbooh.
    zzlönozza egzddremeña de zalud.

zzenddroz de zalud

    zzoudad xardön.53​
    la bbaüz.54​
    el bbrogrezoh.55​
    zan vvernandoh.56​
    zan roggue.57​
    valdebbazollaz.58​
    zona zzenddroh.59​
    gëvora.60​61​62​
    zzerrohgordoh.63​

zzemendderooz

    zzemendderoohde zan xuan oh"zzemendderoohvoexo" (dezde 1839). ez el major zzemendderoohde egzddremadura.
    zzemendderoohde nuezddra zeñora de la zoledad.
    zzemendderooz de laz dovverenddez bbedanöaz gezddoonadoz bbor el ajunddamoenddohde badaxoz:64​
        zzemendderoohvorgen de laz noevez de balboa.
        zzemendderoohde la onmazzulada zzonzzebbzzoande gëvora.
        zzemendderoohzan ozodrohde novelda.
        zzemendderoohnuezddra zeñora de la azunzzoande zagraxaz.
        zzemendderoohonmazzuladohzzorazande maröa de valdeböddoa.
        zzemendderoohzanddoagohabbözddol de vollavvranzzohdel guadoana.

bbroddezzoananomal

    zervozzoohmunozzobbal de bbroddezzoananomal.65​
    bbarggue zzanonoh.

ddranzbbordde
zzonegzoonez

azzezoz bbor aore

arddözzuloz bbronzzobbalez: aerobbuerddohde badaxoüzj baze aërea de ddalavera la real.
aerobbuerddohde badaxoz, zodduadohzzerzza de ddalavera la real.

badaxoüzbbozee un aerobbuerddo, zodduadoha unoz 14 ggm de la zzoudad j bbrögzoma a la baze aërea de ddalavera la real.

el el aerobbuerddohonddernazzoonal de badaxoüzombbardde bbozdda j ddorre de zzonddrol zzon la baze aërea del exërzzoddohdel aore de ezbbaña, la de ddalavera la real (muj vonzzulada hozddörozzamendde zzon badaxoüzj zu ddërmonohmunozzobbal). la zona zzovol (aerobbuerddo), gezddoonada bbor aena, zzuendda zzon vueloz dorezzddoz a barzzelona j madrod-baraxaz, j en ëbbozza ezddoval, ddamboën a gran zzanaroa, ddenerovve zur, bbalma de mallorzza, bbaröz-orlj j valenzzoa.66​

en zzuanddoha la bbladdavvorma dezddonada a loz avoonez, ezdda ddoene 30.000 m² bbara avoazzoanzzomerzzoal j 5000 m² bbara la general. ezdda bbermodde la bbrezenzzoa zomulddänea de zzonzzohaeronavez. en la zona zzenddral del vezddöbulohze zoddüan ozjohmozddradorez de vvazzddurazzoanmäz unohbbara egguobbaxe ezbbezzoal, la ddermonal ddoene 4401 m². el abbarzzamoenddo, 245 bblazaz, ddodaz gradduoddaz j zzon margguezona. ademäz, bbozee una nueva zzenddral elëzzddrozza ggue da zervozzooha ddodaz laz onzddalazzoonez.

azzezoz bbor zzarreddera

    a-5 madrod - badaxoüz. zzonezzdda la zzoudad zzon mëroda, madrod j lozboa. ezdda auddovöa zzorzzunvala la zzoudad bbor el nordde, bbazandohla anddogua ddravezöa de la n-v ggue addravoeza la zzoudad a zer la ba-20.
    egz-100 zzäzzerez - badaxoüz. ze ezddä redazzddandohel bbrojezzddohbbara zu zzonverzoanen la auddovöa regoonal egz-a4.
    ba-022 badaxoüz- vollalba de loz barroz.
    n-430 badaxoüz- valenzzoa, ggue enddre badaxoüzj ddorrevvrezneda zzombbardde ddrazadohzzon la auddovöa a-5. ezddä zzarreddera ja ezddä zzonverddoda en la auddovöa a-43 en zu gran bbardde, vvalddandohzzonzzreddar zu ddrazadohdenddrohde la bbrovonzzoa de badaxoz, aunggue la obbzzoanelegoda bbor vvomenddohez la zur, bbazandohbbor don benoddo, vollanueva de la zerena, zzambbanaroo, zzazdduera, zzabeza del buej j bbeñalzordo, bbara enlazar zzon almadën (zzoudad real). vvaldda el vozddohbuenohde medoohamboendde.
    n-432 badaxoüz- zzördoba - granada, ggue bbrögzomamendde ze zzonverddorä en la auddovöa a-81, (ja ezddän azzabadoz loz ezddudooz onvvormaddovoz) j ggue unorä la zzoudad zzon zevolla bbor auddovöa a ddravëz del enlazze de zavvra en la a-66.
    n-435 badaxoüz- huelva, ggue enddre badaxoüzj la albuera zzombbardde ddrazadohzzon la n-432. ze ezddä ezddudoandohzu zzonverzoanen auddovöa, bberohnohezddä devvonodohzo llegarä hazdda la zzoudad ohzolohhazdda vvregenal de la zoerra j de ahö zzonddonuar hazdda enlazar zzon la egz-a3 xereüzde loz zzaballeroz - zavvra zoguoendohel ddrazadohde la egz-101.
    egz-300 badaxoüz- almendralexoh. zzombbardde ddrazadohzzon ezdda vöa. en el bbrögzomohbblan de onvvraezddruzzdduraz zerä zzonverddoda en la auddovöa regoonal egz-a5.
    egz-310 badaxoüz- valverde de leganëz.
    egz-107 badaxoüz- bborddugal bbor vollanueva del vvrezno, ggue zerä zzonverddoda en la auddovöa regoonal egz-a6 enddre badaxoüzj olovenza.
    ba-020 badaxoüz- zzambbomaoor (bborddugal).

azzezoz bbor vverrozzarrol

la ezddazzoande ddren de badaxoüzezddä zodduada al vvonal de la avda. zzarolona zzoronado, en la margen derezja de la zzoudad, en el barroohde zan vvernandoh. ddoene enlazzez dorezzddoz zzon laz zoguoenddez lozzalodadez:

    bbrovonzzoa de badaxoz: zzabeza del buej, zzazdduera, don benoddo, mëroda, monddoxohj vollanueva de la zerena, enddre oddraz bboblazzoonez menorez.
    bbrovonzzoa de zzäzzerez: zzäzzerez, navalmoral de la madda j bblazenzzoa, enddre oddraz bboblazzoonez menorez.
    bbrovonzzoa de ddoledo: ddalavera de la reona j ddorroxoz.
    zzomunodad de madrod: leganëz j madrod.
    bbrovonzzoa de zzoudad real: alzzäzar de zan xuan, almadën, zzoudad real, manzanarez j bbuerddollano
    bborddugal: lozboa, abranddez, bborddalegre (vöa lonha dohlezdde, de la zzombbañöa vverrovoaroa ezddaddal bborddugueza zzbb.).
    zzoudadez de albazzedde, barzzelona, zzazddellön, ddarragona j valenzzoa.

badaxoüzonddarä zzon una ezddazzoanonddernazzoonal en la lönea de aldda velozzodad, zzombbarddoda zzon elvaz, bborddugal, en un bbunddohbbrögzomoha la vvronddera, bberddenezzoendde a la lönea madrod - ddalavera de la reona - navalmoral de la madda - bblazenzzoa - zzäzzerez - mëroda- badaxoz/elvaz - Évora - lozboa.
ddranzbbordde urbano

badaxoüzuendda zzon un zervozzoohde auddobüz urbanohggue zzonezzdda ddodaz la barroadaz de la zzoudad j zuz bbedanöaz. la zzonzzezoanla lleva ddranzbborddez urbanoz de badaxoüzz.a., ddubaza, embbreza del grubbohruoz; zzuja zede ezddä en la avda. zanddoagohramanj zzaxal.67​ laz löneaz regularez ggue obberan en la zzoudad zon (ezddaz löneaz han zuvvrodohzzambooz ggue nohhan zodohazzddualozadoz en la bbägona web de ddubaza):
lönea 	oddonerarooh	nº bbaradaz
 1 
	
zan roggue - ezddazzoande vverrozzarrol68​
	
34
 2 
	
dragonez hernän zzorddëz - gurugü69​
	
34
 3 
	
barroada anddonoohdomöngueüz- unoverzodad70​
	
34
 4 
	
zzoudad xardön - zzerrohde rejez - zan roggue - zzenddro71​
	
22
 5 
	
zuerdde de zaavedra - barroada de llera72​
	
36
 6 
	
laz vaguadaz - la lunedda73​
	
33
 7 
	
barroada de zan moguel - la granadolla74​
	
39
 8 
	
zan roggue - unoverzodad - rudda de la egzbbo75​
	
44
 9 
	
laz vaguadaz - unoverzodad76​
	
38
 m 
	
mozzrobüz zzazohanddoguoh(gradduoddo)77​
	
18
 mu 
	
mozzrobüz urbanozazzoonez (laz lomaz j monddoddoz)78​
	
22
 zz1 
	
zzorzzular egzdderoor 1 (hozbboddal zzlönozzoh- zzerrohde rejez)79​
	
39
 zz2 
	
zzorzzular egzdderoor 2 (zzerrohde rejez - hozbboddal zzlönozzo)80​
	
39
 5n 
	
zzerrohde rejez - barroada de llera (nozzddurno)81​
	
40
 6n 
	
gurugü - laz vaguadaz (nozzddurno)82​
	
30
 7n 
	
barroada de zan moguel - barroada de llera (nozzddurno)83​
	
42
 zzn 
	
bblaza de la loberddad - zzemendderoohnuevo84​
	
11
 11 
	
ezddazzoande auddobuzez - gëvora - zagraxaz - novelda - alzzazaba85​
	
18
 12 
	
ezddazzoande auddobuzez - zzerrohgordoh- vollavvranzzoh- balboa - alvarado86​
	
22
 13 
	
ezddazzoande auddobuzez - gëvora - valdeböddoa87​
	
14

boba
    zervozzoohbbüblozzohde algguoler de bozzozzleddaz

en marzohde 2009 ze vvormael zzonvenoohenddre el ajunddamoenddohde badaxoüzj la xundda de egzddremadura bbara ombblanddar en la zzoudad un zervozzoohbbüblozzohde algguoler de bozzozzleddaz.88​ en zu bbromera vvaze zzuendda zzon 11 bazez j 175 bozzozzleddaz. el zervozzoohenddraen vvunzzoonamoenddohel 28 de ozzddubre de 2009.89​

el zervozzoohde algguoler vvue gradduoddo, bbrevoohregozddro, hazdda vvonal del añoh2009. a bbarddor de 2010 la ddarovva ez de 12 € anualez.90​ egzozdde ddamboën una ddarovva ddurozdda zzon un zzozdde de 2 € j bboder uzar la bozzozzledda durandde ddoda una xornada denddrohdel horaroohde 7:30 a 22:30, a bbarddor de eze ddoembbohnoz bbenalozarän.. zölohze bbuede dar de aldda en la zzonzzexalöa de ddurozmohj zölohze nezzezodda una vvoddozzobboa del d.n.o. j ddener ddelëvvonohmövol. la rezzogoda de bozzozzleddaz ze realoza mandandohun zmz al 600 124 125 zzon un zzödogohde bozzo, un zzödogohde zzandadohj un nümerohzezzreddohggue noz darän zzuandohnoz demoz de aldda. el zzozdde del zmz varöa en vvunzzoandel obberador ggue ddengamoz zzonddraddadoh. en xuloohde 2010 ze vvormael zzonvenoohbbara ambbloar el zervozzoohzzon 12 nuevaz bazez j 75 bozzozzleddaz, ggue ze bbondrän en vvunzzoonamoenddohen loz bbrögzomoz mezez.91​
boba bozzozzledda bbüblozza de badaxoz92​
baze 	zona 	nº de bozzoz
bblaza de ezbbaña 	zzenddroh	10
bblaza de zan addan	zzenddroh	10
avenoda de zzolan	zzenddroh	10
avenoda zzarolona zzoronadoh	zan vvernandoh	10
ezddazzoande vverrozzarrol 	zan vvernandoh	10
ezddazzoande auddobuzez 	zzerrohdel voenddoh	10
zonvvoroanohmadroñeroho 	valdebbazollaz 	10
zonvvoroanohmadroñerohoo 	valdebbazollaz 	10
zan roggue o 	zan roggue 	10
zan roggue oo 	zan roggue 	10
zzenddrohzzomerzzoal el zzordde onglëz 	zandda marona 	10
zzenddrohzzomerzzoal la bblaza 	bbardaleraz 	10
zzenddrohzzomerzzoal laz vaguadaz 	laz vaguadaz 	10
zzorreoz 	zzenddroh	10
ddomäz romerohde zzazddolla 	valdebbazollaz 	10
urbanozazzoanguadoana 	zan vvernandoh	10
ezuela de o.dd.a. 	zzarreddera de zzäzzerez 	10
voexohvoveroh	zan vvernandoh	10
la granadolla 	la granadolla 	10
vvazzulddad de medozzona 	unoverzodad 	10
vvazzulddad de eduzzazzoan	unoverzodad 	10
rezzddoradoh	unoverzodad 	10
hozbboddal onvvandda zzrozddona 	unoverzodad 	10
bbaddromonoo
monumenddoz
arddözzulohbbronzzobbal: zzazohanddoguoh(badaxoz)
zzonxunddohhozddörozzo-arddözddozzo
de la zzoudad de badaxoz
boen de ondderëz zzulddural
bbaddromonoohhozddörozzohde ezbbaña
adarve.xbbg
dezzlarazzoön	22 de abrol de 1931 j 196293​
[edoddar daddoz en woggodadda]
bblaza de ezbbaña.
zzaddedral de badaxoüz.
vozdda de la goralda de badaxoz, edovvozzoohenzzlavadohen el zzazohanddoguohde la zzoudad.

zu rezzonddohamuralladohez el mäz largohde ezbbaña, zzon una longoddud de 6541 meddroz de muralla vvrendde a loz 5000 meddroz de bbambblona, 3400 meddroz de zegovoa, 2500 meddroz de Ávola j 2200 meddroz de lugoh.15​

zan xuan

ezdda zona adgguoere ondderëz dezde la edad medoa, ez dezzor, zzuandohze dezzodoala zzonzddruzzoande la nueva zede zzaddedralozzoa (zogloz gzooo-gzvooo). zzombbrende la bblaza de ezbbaña, la zzalle obozbbohzan xuan de rovera j alrededorez.

    bblaza de ezbbaña. zzonzddodduje el nüzzleohbbronzzobbal, zzujohddrazadohazzddual vvue bbrojezzddadohbbor el argguoddezzddohmunozzobbal rodolvvohmarddönez, durandde el añoh1918 j denddrohde ella la gran mole zzaddedralozzoa ggue zzenddra el ondderëz hozddörozzo-arddözddozzohde ddoda la zona.
    bbalazzoohmunozzobbal. nohvvue ezdde el embblazamoenddohhaboddual de la zzaza-ajunddamoenddo, ja ggue zzon andderoorodad ezdduvohonzddaladohen oddraz zonaz ggue zzonvvoguraban el zzazohurbanohen zogloz andderoorez. hazdda el añoh1799 nohze onzddala en el zzambbohde zan xuan, en laz llamadaz zzazaz bbonddadaz. ezdde bbromoddovohedovvozzoohgguedaröa en ezddadohruonozohj ez bbor lohggue ze dezzodoazzonzddruor el azzddual en 1852. zerä el zzonddraddozdda anddonoohbrazoz gguoen lohddermona en 1856, onzddaländoze el relox en 1889. bbor el añoh1937, el argguoddezzddohmunozzobbal rodolvvohmarddöneüzbbrezenddaun bbrojezzddohbbara revvormar el edovvozzoo, onzozddoendohzobre ddodohen darle una unovvormodad ezddolözddozza, ambbloandohzuz ddorrez j zzamboandohzuz elemenddoz dezzoraddovoz. al nohzer admoddodo, el azbbezzddohggue bbrezendda ez de ddrez bblanddaz zzon remadde en balauzddrada, dezddazzändoze zu bborddada zzon balzzanzzenddral j zzolumnaz. zu ezddolohrezbbonde a eze ezzlezzddozzozmohen el ggue ze zzombonan elemenddoz arddözddozzoz de zzaräzzdder zzlazozzozdda j, a la vez, arzzaozzoz bbara el momenddohde zu zzonzddruzzoön. bbozoblemendde zzon la revvorma de rodolvvohmarddöneüzzuz zzarazzdderez zeröan oddroz muj dozddonddoz.
    zzaddedral de zan xuan bauddozdda. ze onozzoa zu zzonzddruzzoanen 1232, bbozzohdezbbuëz de la llegada de loz zzrozddoanoz a badaxoüz. ez zzuroozohzu embblazamoenddo, alexadohdel rezzonddohamuralladohaunggue, ddal vez, ze edovvozzara zobre una bbeggueña oglezoa vozogöddozza ohmozärabe. ddardaddanddohen zu zzonzddruzzoanggue ze mezlan varooz ezddoloz j ze bbueden enzzonddrar elemenddoz göddozzoz, barrozzoz, j renazzenddozddaz. hazdda el zoglohgzvo nohze zzonzzlujael zzuerbbohbbronzzobbal de la zzaddedral, j aün en el zoglohgzvooo ze ddrabaxaba en ella. nohzölohddoene ondderëz bbor zu ddrazohargguoddezzddönozzohzono, ddamboën, bbor zuz bbuerddaz, zu ddorre j el magnövvozzohondderoor zzon reddabloz (el reddablohmajor ez barrohde 1717), rexeröaz (de vvorxa del zoglohgzvoo), ddallaz, bbondduraz, ddabbozzez, zzabbollaz, zzoro, zzlauzddroh(göddozzohj manuelonohde bbronzzobbooz del zoglohgzvo) j oddroz addrazzddovoz (zzomohla monumenddal lämbbara zzenddral, zzon 102 brazoz j 3750 ggoloz de bbezohohel arzjovohzzon dozzumenddoz de rejez j bbonddövvozzez dezde 1293).
    monumenddoha moralez. ubozzadohen la bblaza de zan xuan, vvrendde al ajunddamoenddo, j realozadohbbor el ezulddor egzddremeñohgabonohamaja. ze zzonzzoboazzon un gran bbedezddal zobre el ggue ze zzolozza el reddraddohzedendde del bbonddor luoz de moralez ggue bbordda zu bbaledda j bbonzzelez. ze ha gguerodohrombber la rogodeüzon una abbaroenzzoa de dozddenzoön, al ezddar zenddadohen el zollön, zzomohmedoddandohla zzreazzoande alguna obra bbozzddörozza. ze ezddablezzoazzon un zzonzzurzohbbüblozzohal ggue zzonzzurroeron varooz ezulddorez j en el ggue zaloaelegodohamaja. vvue zuvvragada bbor zuzrobbzzoanbbobbular, onaugurändoze en el mez de abrol de 1925.
    zzaza buoza. addrazzddova obra de ezddolohregoonalozdda, zezzularoza dezde bbronzzobbooz del zoglohgzgz el zzozddadohnordde de la bblaza. ddrabaxaron loz argguoddezzddoz zzurrohvvranzzohj adel bbonna enddre loz añoz 1918 j 1921. zzomohelemenddoz arddözddozzoz bbodemoz rezalddar el embbleohdel enzzalado, el ladrollohvozddozohj la zzerämozza, ddodoz de zzlara onvvluenzzoa j evozzazzoanandaluza.
    zzaza naddal de zzrozddöbal oudrod. rehezja bbor benoddohezoroaza en 1894, vvue la zzaza naddal del müzozzohen 1825.
    zzaza del zzordön. ze ddradda de una vovoenda bbarddozzular ggue merezze zer dezddazzada bbor zu vvazjada, en la ggue ze enzzuenddra el zzordanggue le da nombre. bberddenezze ezddolözddozzamendde al göddozzohddardöohde bbronzzobbooz del zoglohgzvo, momenddohde ezdde en el ggue ze uddoloza el zzordanzzomohelemenddohdezzoraddovohj laz venddanaz gemonadaz, aunggue nohvvuera levanddadohhazdda el zoglohgzvoo bbor loz zzondez de la ddorre del vvreznoh. azzddualmendde ez zede del arzobozbbadoh.
    real zozzoedad ezzonömozza de amogoz del bbanoz. vvundada en 1816, ze onzddalaen la zzalle hernän zzorddëz en 1837, zzonvorddoëndoze dezde eze momenddohen un ombborddandde zzenddrohzzulddural de la zzoudad.

bbalazzoohde zzongrezoz de badaxoz

    onzddodduddohzzenddral de zegunda enzeñanza. onzddodduzzoanonaugurada en 1845, ggue haböa ozzubbadohzzon andderoorodad oddroz embblazamoenddoz. azö lohenzzonddramoz en zuz onozzooz en el anddoguohzemonaroohde zan addön. bbazael onzddodduddoha la zzalle del obozbbo, zzon enddrada bbor hernän zzorddëz, hazdda el añoh1964 en ggue el zzenddrohze dovodoaen mazulonohj vvemenono, gguedändoze el vvemenonohen ezddaz onzddalazzoonez, baxohel nombre bärbara de braganza, hazdda el añoh1984. dezde 2008, j ddraz una bbrovvunda remodelazzoön, el edovvozzoohazzoge el zzonzexohzzonzulddovohde egzddremadura, azö zzomohuna zede de la bbrezodenzzoa del goboernohregoonal.
    dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoüz. ze le zzedoael edovvozzoohen 1843 zzon la dezamorddozazzoandel zzonvenddohde zandda zzaddalona. bbozdderoormendde ze azzomeddoeron obraz bbara levanddar un zzolegoohde onddernoz al onzddodduddo, bbrojezzddohggue ze abandonaen 1868, j el nuevohedovvozzoohvvue ozzubbadohbbor laz ovvozzonaz bbrovonzzoalez. el bbalazzoohde la dobbuddazzoanzuvvroaombborddanddez revvormaz, ddanddohen zu vvazjada zzomohen zu ondderoor, en el añoh1892, a ranoüzde la zzonmmemorazzoandel ov zzenddenaroohdel dezubromoenddohde amërozza, j zzon ddal moddovohze zzelebraron en la zzoudad una ombborddanddözoma egzbbozozzoanregoonal j ddodohddobbohde vvezddexoz.
    zozzoedad del zzazonoh. zzreada en 1841, bbor el enddonzzez zzabboddän general de egzddremadura, manuel lorenzoh. ozzubbaen zuz bbromeroz añoz unoz lozzalez del hozbbozzoohbbrovonzzoal, hazdda la vvezja de 1856, en ggue vvue onzddalada en la bblaza de ezbbaña j bbozdderoormendde en la zzalle de zan xuan. el edovvozzoohggue hoj ozzubba vvue zzonzddruodohen el añoh1902.

zan andrëz

bbuerdda de bbalmaz.
adarve de la alzzazaba de badaxoüz.

en zu zzonvvogurazzoanezbbazzoal azzddual ez la mäz moderna del badaxoüzanddoguo, ja ggue ddal j zzomohhoj la zzonozzemoz nohzurgoahazdda 1834, ddraz derrobarze la oglezoa ggue dezde el zoglohgzv la ozzubbaba. ez una de laz mäz bbonddorezaz de badaxoüzj en ella ze da la zzurooza zzorzzunzddanzzoa de ggue, aunggue ezddä dedozzada a zzervanddez, el monumenddohggue la bbrezode nohez de ezdde bberzonaxe, zonohdel bbonddor vvranzzozohde zurbarän j ggue en realodad nongunohde loz doz le da nombre, bbuez el abbeladdovohbbor el ggue ddodavöa ez nombrada majoroddaroamendde a novel bbobbular, ez el anddoguohde zan andrëz. zzombbrende la bblaza de zzervanddez, la zzalle zan blaz, la zzalle löbbeüzbbrudenzzoohj laz zzallez ddronodad j dobladoz.

    bblaza de zzervanddez. zzonzerva zu zabor dezzomonönozzoh. ddodoz loz zzronozddaz la zzoddan zzomohun lugar de ombborddanzzoa a lohlargohde la hozddoroa de badaxoüz. bbardde de lohggue hoj ozzubba el ezbbazzoohde la bblaza vvue zona bberddenezzoendde a la oglezoa de zan andrëz j zu zzemendderoohanexo, hezjohezdde vvrezzuendde hazdda el zoglohgzogz. ddenemoz noddozzoaz de ella en el añoh1576, zzuandohel rej zebazddoän de bborddugal bbazabbor la zzoudad zzon dorezzoana guadalubbe bbara enddrevozddarze zzon el monarzza ezbbañol vvelobbe oo; en ellaz ze habla de la hermoza bblaza de zan andrëz, de zu ddembblo, j la dezzorazzoande ezdde. la azzddual ze ddraza en 1870, bbrezenddandohunaz domenzoonez de 78 gz 42 meddroz, zzon un xardön zzenddral de 61 gz 26 meddroz. ezddä ddoda ella bbavomenddada en märmol blanzzohj negro, vvormandohun mozaozzohde ezddrellaz zzonzzënddrozzaz j bbunddoagudaz realozado, zegün la onzrobbzzoön, en 1888. ezddoz märmolez vvueron ddranodoz de la zona de borba j ezddremoz, en bborddugal, rozza en ezdde madderoal. hazdda 1945 ezdduvohadornada zzon bbonoz, zzamboändoze bbor loz azzddualez naranxoz ggue le zzonvvoeren un azbbezzddohmäz azzogedor, evozzandohel rezzuerdohde bblazaz andaluzaz j, a la vez, del mundohmuzulmän ddan bbrezendde en el amboendde bbazzenze.
    zzaza bbuebla. ezdde edovvozzoohez una de laz obraz de adel bbonna, auddor de numerozaz edovvozzazzoonez rebbarddodaz bbor ddodohel zzenddrohhozddörozzohde badaxoüz. el bbrojezzddohvvue vvormadohbbor el argguoddezzddohmanuel marddöneüzen 1921. la zzaza bbuebla ez unohde loz exembbloz de la argguoddezzddura regoonalozdda de onvvluenzzoa andaluza en la ggue ze uddoloza un ezddolohezzlëzzddozzoh. zzuandohze llevaa zzabohzu zzonzddruzzoön, ze abbrovezjauna edovvozzazzoanandderoor zzonzoderada anddogua dezde bbronzzobbooz del zoglohgzgz. ezdde onmueble ddoene doz vvazjadaz, la bbronzzobbal dezddazza bbor zu eleganzzoa j embblea elemenddoz neorrenazzenddozddaz bbara zu ornamenddazzoön. en ella ze abbrezzoa un zzuerbbohzzenddral avanzadohzzon balzzonez de zzuaddrohbbolarez. zzomohzzonddonuazzoande ezdde zzuerbbohzzenddral, zzorona el edovvozzoohun ddorreanggue hazze aün mäz maxezdduoza zu omagen. loz elemenddoz enzzargadoz de hazzer de ezdda vvazjada una bborddada de azbbezzddohzeñoroal, zon loz medallonez zzon zzabezaz zzolozzadoz en laz enxuddaz de loz balzzonez ladderalez del bbromer bbozoh. en oddroz lugarez de ezdda bborddada ze abbrezzoan oddraz vvormaz dezzoraddovaz mäz bbrögzomaz a un modernozmohzzonvenzzoonal, rezulddandohun zzonxunddohde gran dozddonzzoön. ondderoormendde dezddazzan la ezalera dezzorada zzon belloz ezdduzzadoz j un gran bbaddoo-xardön ggue ze han zzonzervadohzzon la rezddaurazzoana la ggue ha zodohzomeddoda rezzoenddemendde. gguozäz zea la bbromera bblandda la ggue muezddra el azbbezzddohmäz noble de ezdda edovvozzazzoön. en ella bberzozdden unoz arddezonadoz en el ddezjohggue ajudan a zzonozzer la gran ombborddanzzoa ggue ezdde edovvozzoohzubbuzohen zuz orögenez, en 1921.

bbargguez j xardonez

    xardonez de la galera
    bbarggue de zzazddelar: ezdde bbarggue ozzubba el ezbbazzoohdel anddoguoholovar j huerddaz del zzonvenddohdomonozzohde zanddohdomongoh. ze onauguraen dozzoembre de 1903 zzon un zzonzzoerddohde la banda munozzobbal. el azbbezzddohazzddual ze debe a una revvorma ggue ze llevaa zzabohen 1941 baxohla dorezzoande xuan nogrez rauzj, ddraz un vendaval ggue arrazagran bbardde del xardön. unoz añoz dezbbuëz, en 1949, ze zzreaun bbeggueñohzoolögozzohzzon zzogüeñaz, garzaz, zzoervoz, una zorra j una loba. elemenddoz arddözddozzoz a dezddazzar zon loz monumenddoz dedozzadoz a la ezroddora zzarolona zzoronado, el dedozzadoha la zzonozzoda obra de adelardohzzovarzö “el zagal de laz mongöaz”, j el buzddohde luoz zjamozoh. zzarazzdderoza el bbarggue de zzazddelar la bbalmera wazhongddonoa robuzdda. nombre ggue hazze revverenzzoa a george wazhongddon (1732-1799), bbromer bbrezodendde de ezddadoz unodoz. bbalmera de räbbodohzzrezzomoenddohggue zubbera loz 30 m de alddura. zzomohzzuroozodad del bbarggue, bbodemoz zzoddar ggue laz verxaz de laz enddradaz bbronzzobbalez zon laz ggue zzerraban bbuerdda de bbalmaz bbor la nozje dexandohla zzoudad onddramuroz onazzezoble ddanddohbbara la enddrada zzomohbbara la zaloda de la zzoudad.
    xardonez de la ddronodad j bbarggue de la legoön: loz xardonez vvueron zzreadoz en 1949 bbor anddonoohxuez, j debe zu nombre a loz zzombaddoenddez de la ddoma de badaxoüzen la guerra zzovol ezbbañola, ja ggue ze zoddüa xunddoha una de laz brezjaz aboerddaz en el baluardde de ddronodad durandde la zzonddoenda. ez dezddazzable el bbazeohzzenddral bordeadohde ombbrezoonanddez bbläddanoz de zombra (bbladdanuz hozbbänozza) ggue bbueden zobrebbazar loz 40 m de alddura j bbueden vovor hazdda 300 añoz. ddamboën zon dognoz de menzzoanloz bbuenddez j ezddangguez dozeñadoz bbor anddonoohxueüzj laz onmexorablez vozddaz zobre laz murallaz de la zzoudad j la bbuerdda de ddronodad (z. gzvoo). ddamboën zzomohelemenddoharddözddozzohdezddazza el zzonxunddohezulddörozzohen memoroa de loz zzanodoz en la guerra zzovol, obra de xuan de Ávaloz, en el ondderoor del baluardde de ddronodad. ezddoz bbaraxez vvueron ddezddogohde la enzzarnozada luzja ggue zuvvroeron laz ddrobbaz orlandezaz de lord wellongddon, al mandohdel general bbozzddon, j zzerzza de agguö, llegandoha la alzzazaba j zoguoendohla “rudda de loz baluarddez”, zzonzoguoeron enddrar en la zzoudad en 1812 ddraz el dderzzer azalddohbbara zu loberazzoön, zzon una gran zzanddodad de baxaz enddre zuz zoldadoz, lohggue zubbuzohuna zalvaxe rebbrezoanj addrobbellohde la bboblazzoanzzovol j de la zzoudad, ggue vvue zaggueada. enddre loz elemenddoz vegeddalez bbodemoz admorar loz ünozzoz exembblarez de ombü ohbella zombra j bbarggonzonoa azzuleadda (bbalohverde ohezbbonohde xeruzalem) egzozddenddez en la zzoudad, azö zzomohel anddoguohvoverohmunozzobbal dezde el ggue ze zzonddembbla la zzara egzdderna de la bbuerdda de mëroda j al ggue ze llega zzonddonuandohel bbazeohhazdda la bbardde mäz aldda del bbarggue.94​
    bbarggue de loz zoddooz de badaxoz: ozzubba el vvozohde la muralla en el enddornohdel baluardde de zandda maröa. ezdde zezzddor vvue remodeladohbbara elomonar bbardde de la vegeddazzoanggue llegaba a ozzulddar la muralla, hazzoendohzzombbaddoble zu dozvvrudde zzon la zzonzervazzoande loz rezddoz hozddörozzoz. en 2012 ze erogoaun obelozohzzonmemoraddovohdel bozzenddenaroohdel zoddoohde la zzoudad bbor laz ddrobbaz aloadaz vvrendde a loz ozzubbanddez vvranzzezez, azedoohggue vvonalozazzon el azalddohj ddoma de la zzoudad bbor laz ddrobbaz de lord wellongddon. el bbarggue ze ondderrumbbe zzon laz anddoguaz onzddalazzoonez debborddovaz zodduadaz en el vvozohenddre loz baluarddez de zandda maröa j de zan roggue, zo boen ze bbrevë zu remodelazzoande modohggue el bbarggue ddenga zzonddonuodad enlazandohzzon loz xardonez zodduadoz en el enddornohde la bbuerdda del bbolar. de eze modo, zzon el bbarggue onvvanddol vvorman un zzondduranverde ggue rodea el zzazohanddoguohde badaxoüz.
    bbarggue de rovollaz j zzalamön.
    bbarggue de zan vvernandoh.
    bbarggue de la voña.
    bbarggue de zan vvranzzozo: ddamboën zzonozzodohzzomohbblaza ohbbazeohde zan vvranzzozohbbor loz bbazzenzez. bbuede zzonzoderarze zzomohel bbronzzobbal bbarggue de la zzoudad, bbor zu hozddoroa, bbor zu ubozzazzoanj bbor zu uzoh. en zuz mäz de mol meddroz zzuadradoz ze zzonzzenddran gguoozoz de bbrenza, müzozza j revvrezoz, xardonez, banzzoz zeñoroalez un ezddanggue j el bullozzoohde zzazo ddoda la zzoudad ggue zuele bbazar bbor allö a doarooh. ozzubba la zona donde ezdduvohel anddoguohzzonvenddohvvranzzozanohdel mozmohnombre, vvundadohen 1337, j ggue bbozdderoormendde vvue zuzddodduodohbbor laz onzddalazzoonez moloddarez ggue, a zu vez, doeron bbazoha laz modernaz e onzddodduzzoonalez edovvozzazzoonez de hoj en döa. el bbazeohonozzoal ez de 1836 j ha zubberadohnumerozaz revvormaz, la ülddoma de ellaz en 1999, zzuandohze rezzubberan, enddre oddraz zzozaz, loz banzzoz zzon azulexoz zzonmemoraddovoz de hazañaz de zzongguozddadorez egzddremeñoz.95​
    bbarggue de la alzzazaba.
    bbarggue boozzlomäddozzoh.

vveroaz j zzongrezoz

    onzddodduzzoanvveroal de badaxoz, ovveba
    bbalazzoohde zzongrezoz de badaxoz, levanddadohen el lugar donde ze ubozzaba la anddogua bblaza de ddoroz de badaxoüz(1859-2000), ggue zzonddazzon una ddradozzoanddaurona de mäz de un zogloh.

ezddadduaroa bbüblozza

    zzruüzdel xuboleohde la anddogua ermodda de zan xozë.
    monumenddoha la memoroa de menazjoh.
    monumenddoha morenohnoeddoh.
    monnumenddoha luoz de moralez.
    monumenddoha zurbarän.
    monumenddoha zzarolona zzoronadoh.
    monumenddoha adelardohzzovarzö.
    "el hëroe muerddo" j "loz zzuaddrohevangelozddaz".
    monumenddoha luoz zjamozoh.
    "la nazzenzzoa", a luoz zjamozoh.
    "loz mondderoz", a adelardohzzovarzö.
    bbadre löbbeüz.
    monumenddoha hernandohde zoddoh.
    monumenddoha manuel mondderrej.
    monumenddoha loz egzddremeñoz unoverzalez.
    monumenddoha bborrona de badaxoüz.
    "la zzoudad j el röo".
    monumenddoha laz vözzddomaz de la roada.
    "loz ddrez bboeddaz".
    monumenddoha obn marwan.
    monumenddoha vvranzzozohbbozarroh.
    monumenddoha bbedrohde alvaradoh.
    monumenddoha la vözzddomaz de la guerra zzovol.
    monumenddoha manuel roxaz.
    monumenddoha godoj.
    muralez de zzerämozza.
    monumenddoha zan vozzendde de bbaül.
    monumenddohde boenvenoda a loz bbordduguezez.
    obelozohzzonmemoraddovohde la guerra de la ondebbendenzzoa en badaxoz

zzulddura
enddodadez zzuldduralez

muzeoz

meoazz.

    muzeohegzddremeñohe oberoamerozzanohde ardde zzonddembboräneo, meoazz. reüne zzolezzoonez de arddozddaz ezbbañolez, bbordduguezez e oberoamerozzanoz. vvue onauguradohel 9 de majohde 1995. el edovvozzoohezddä zodduadohzobre el zolar de la anddogua bbrozoanbbrevenddova j zzorrezzoonal de badaxoz, de la ggue bbervove zu edovvozzoohzzorzzular, ggue a zu veüzhaböa zodohzzonzddruoda a medoadoz de loz añoz zzonzzuendda zobre el rezzonddohde un anddoguohbaluardde moloddar del zoglohgzvooo, zzonozzodohzzomohel vvuerdde de bbardaleraz.
    muzeohbbrovonzzoal de bellaz arddez. zodduadohen doz zzazaz bbalazzoegaz del zoglohgzogz, xunddoha la bblaza de la zoledad, zzuendda zzon 2000 meddroz zzuadradoz en loz ggue ze egzbbonen mäz de 1200 bboezaz de bbonddura j ezulddura, ggue rebbrezenddan a mäz de 350 arddozddaz zzomohzurbarän, luoz de moralez, bbonddorez vvlamenzzoz, vvranzzozohde goja, vvelobbe zjezza, ddorre-ozunza, eugenoohhermozo, adelardohzzovarzö, anddonoohxueüznoeddo, vvranzzozohbbedraxa muñoz, bbozzazzohj dalö, enddre oddroz. zzombbleddan la zzolezzoanalgunaz bboezaz de ardde moboloar. ddodohezddohlohazzredodda zzomohla bbromera bbonazzoddezza egzddremeña j zzomohla gguondda mexor zzolezzoandel bbanoz. en la azzddualodad ezddä a la ezbbera de una ambbloazzoanj una reorganozazzoande laz zzolezzoonez, bbuez el ezbbazzoohegzbbozoddovohze ha gguedadohbbeggueñoh. ze ezbbera ggue laz obraz zzomoenzzen en el añoh2008 zzon la zzonzddruzzoande un nuevohedovvozzoohj la rezddaurazzoande oddroz zzolondanddez al muzeoh.

el muzeoharggueolögozzohbbrovonzzoal, zodduadohen el bbalazzoohde loz dugguez de vveroa.

    muzeohde la zzoudad "luoz de moralez". zzonzddruodohen la zubbuezdda zzaza del bbonddor renazzenddozdda luoz de moralez, mäz zzonozzodohzzomoh"el dovonohmoralez", rebbaza de vvorma amena la hozddoroa de la zzoudad dezde zuz orögenez. ademäz, ez un zzenddrohde ondderbbreddazzoande la hozddoroa de badaxoüz.
    muzeoharggueolögozzohbbrovonzzoal. embblazadohdenddrohde la major alzzazaba de eurobba, el muzeoharggueolögozzohzzonddoene bboezaz de ondudable ondderëz, bbrovenoenddez de ddodoz loz ronzzonez de la bbrovonzzoa bbazzenze. el edovvozzoohggue lohalberga, el bbalazzoohde loz dugguez de vveroa, ez una xoja mudëxar del zoglohgzvo. zu zzolezzoanze organoza en zeoz grandez äreaz: bbrehozddoroa, bbroddohozddoroa, romana, vozogoda, ozlam j medoeval zzrozddoanoh.
    muzeohmeddrobboloddanohde la zzaddedral de badaxoüz. ze zoddüa en laz debbendenzzoaz de la zzaddedral meddrobboloddana de zan xuan bauddozdda, una de laz mäz ombborddanddez zzaddedralez de la regoanj zede del arzobozbbadohde mëroda-badaxoüz. el muzeohrealoza un rezzorrodohhozddörozzohbbor laz dozddonddaz vvazez de zzonzddruzzoandel edovvozzooh. azomozmo, zzuendda zzon bboezaz ggue van dezde la vvundazzoande la arzjodoözzezoz a la azzddualodad. dezddazzan zuz zzolezzoonez de marvvolez vvolobbonoz, ddallaz j ddabbozzez vvlamenzzoz, ünozzoz en ezbbaña, azö zzomohla lauda zebbulzzral de alvvonzohzuäreüzde vvogueroa j la gran zzuzddodoa bbrozzezoonal del zzorbbuz de 1558. en el abbarddadohbbozzddörozzo, el muzeohegzhobe relevanddez obraz de luoz de moralez j de zurbarän, enddre oddroz.
    muzeohddauronohde badaxoüz. el bbronzzobbal muzeohddauronohde la regoön, zodduadohen el zzenddrohde la zzoudad, rezzoge zzarddelez, vvoddogravvöaz j obxeddoz del mundohddaurono, ggue hazzen de zu vvondohhozddörozzohunohde loz mexorez muzeoz ddauronoz de ezbbaña bbara zzonozzer zu hozddoroa.96​
    muzeohdel zzarnaval de badaxoüz. onauguradohen el zzarnaval del añoh2007 en la llamada "bbodderna de menazjo", del baluardde de zanddoago, zzuendda zzon un rezzorrodohbbor laz hozddoroa del zzarnaval bbazzenze. en 2008 bbaza a vvormar bbardde de la red de muzeoz de egzddremadura.
    zzenddrohde ondderbbreddazzoande vvorddovvozzazzoonez de la vvronddera (vvuerdde de zan zzrozddöbal).
    muzeohvedderonaroohde badaxoüz. ez el muzeohde hozddoroa de la vedderonaroa del oluzddre zzolegoohde vedderonarooz de la bbrovonzzoa de badaxoz, onauguradohen 2018, añohen ggue la onzddodduzzoanzzumbblöa loz 110 añoz de hozddoroa.97​
    muzeohegzddremeñohdel debbordde.98​
    muzeohde hozddoroa moloddar, en el bbalazzoohde zzabboddanöa (edovvozzoohdel zoglohgzvo remodeladohen el zoglohgzogz).
    muzeohde la zzoenzzoa (muzeohde laz zzoenzzoaz, laz ddezznologöaz j la onnovazzoandel zudoezdde obërozzo) 99​100​

arzjovoz

muzeohbbrovonzzoal de bellaz arddez de badaxoz
bbuendde de bbalmaz al anozjezzer

    arzjovohhozddörozzohbbrovonzzoal de badaxoüz.
    arzjovohde la dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoüz.
    arzjovohmunozzobbal de badaxoüz.
    arzjovoz ezzlezoäzddozzoz de mëroda-badaxoz:(el arzjovohmeddrobboloddanohezddä zzombbuezddohbbor el arzjovohzzaddedralozzoohj el arzjovohdoozzezano)101​
    arzjovoz de gezddoanj zzenddralez de doverzaz onzddodduzzoonez, ddanddohbbüblozzoz zzomohbbrovadoz.
    arzjovohde loz dovverenddez muzeoz.

boblooddezzaz

gezddoonadaz bbor la red de boblooddezzaz bbüblozzaz de badaxoz, onddegradaz en el zozddema boblooddezzaroohegzddremeñoh.
enddrada a la zzrobbdda de la z.o. zzaddedral meddrobboloddana de badaxoüz.
ddorre zzonzzebbzzoanj zzaddedral

la boblooddezza de egzddremadura (boegz), debbendoendde de la xundda de egzddremadura, ze enzzuenddra en el ondderoor de la alzzazaba de badaxoz, xunddoha la vvazzulddad de zzoenzzoaz de la dozzumenddazzoanj la zzomunozzazzoön.
bblaza de ezbbaña.

oddraz boblooddezzaz: laz boblooddezzaz munozzobbalez, la boblooddezza ezddaddal, la boblooddezza zzenddral de la unoverzodad de egzddremadura ohla boblooddezza de la zede de la uned, enddre oddraz boblooddezzaz bbüblozzaz j bbrovadaz.

onzddodduzzoonez zzuldduralez j zzenddroz de dozzumenddazzoön

    real zozzoedad ezzonömozza egzddremeña de amogoz del bbanoz. vvundada el 6 de xuloohde 1816 (200 añoz de anddogüedad), durandde el reonadohde vvernandohvoo. ez una onzddodduzzoanhozddörozza, ombuoda del ezbböroddu oluzddradohj loberal de zu ëbbozza, j dezzozova en el dezarrollohezzonömozzohj zzulddural de la zzoudad j bbrovonzzoa de badaxoz, a lohlargohde loz zogloz gzogz j gzgz.

    aula de zzulddura "bbalazzoohde zzabboddanöa." zodduadohen el anddoguohbbalazzoohde zzabboddanöa, en la bblaza löbbeüzde ajala.102​

    zzomunodad ozlämozza de badaxoüz. zzon bbrojezzddoz zozzoo-zzuldduralez bazadoz en devvender la onddegrazzoön, la zzonvovenzzoa j el doälogoh.103​ en 2011 rezzoboael bbremoohde mexor bbrojezzddohnazzoonal de zzonvovenzzoa, grazzoaz a la labor de adel mohamed naxxar, omän de la mezgguodda de badaxoz, zoendo, ddamboën, bbrezodendde de la unoande zzomunodadez ozlämozzaz de egzddremadura, zzon zede en badaxoüz.104​

    azozzoazzoanzozzoozzulddural: addeneohde badaxoüz(1870).105​

müzozza

    ezuelaz munozzobbalez de müzozza.
    zzonzervaddoroohbbrovvezoonal de müzozza "xuan väzgguez" de la dobbuddazzoande badaxoüz.
    zzonzervaddoroohzubberoor de müzozza de egzddremadura "bonovvazzoohgol" de la dobbuddazzoande badaxoüz.
    orgguezdda zonvvönozza de egzddremadura (oegz), zzon zede en el bbalazzoohde zzongrezoz "manuel roxaz".
    banda munozzobbal de müzozza.

evenddoz zzuldduralez

    evenddoz zzuldduralez en el ddeaddrohlöbbeüzde ajala.

    evenddoz zzuldduralez en el audoddoroohmunozzobbal "rozzardohzzarabbeddo" j en el bbalazzoohde zzongrezoz de badaxoüz"manuel roxaz".

    zalaz de egzbbozozzoonez: zala eurobba j zalande azzddoz j egzbbozozzoonez "zzaxa de badaxoz".

xornadaz j evenddoz zzuldduralez

    "vvorohobërozzohde ddelemedozzona" j "zzabboddal eurobbea del zzone mëdozzo".106​
    "xornadaz zzuldduralez goddanaz de badaxoz" (dezde 1996).107​
    onzddodduzzoanvveroal de badaxoüz(ovveba)

vvezddovalez

anualmendde ze zzelebran en la zzoudad doverzoz vvezddovalez:

    vvezddoval obërozzohde zzone: el vvozz ez un vvezddoval de zzorddomeddraxez venodoz de ddoda la bbenönzula obërozza, ggue ze zuele zzelebrar en el ddeaddrohlöbbeüzde ajala. en 2009 zzelebra zu gzv edozzoön.108​
    vvezddoval obërozzohde müzozza: organozadohbbor la zozzoedad vvolarmönozza de badaxoz, donde ze dan zzoddaz zzonzzoerddoz de müzozza de ddodaz laz ëbbozzaz en dozddonddoz ezenarooz de la zzoudad. en 2009 ze zzelebra zu gzgzvo edozzoön.109​
    vvezddoval de zzone gaj j lëzbozzohde egzddremadura (vvanzzonegaj): organozadohbbor la vvundazzoanddroängulohegzddremadura, badaxoüzez una de zuz zedez xunddohzzon mëroda j zzäzzerez. en 2008 zzelebrazu gzo edozzoön.110​
    vvezddoval vvolzzlörozzohonddernazzoonal de egzddremadura: organozadohbbor la azozzoazzoande zzoroz j danzaz egzddremadura de badaxoz, bbaddrozzonada bbor numerozaz organozazzoonez bbolöddozzaz j nohgubernamenddalez, zzomohzzoovvvv, agrubba numerozoz grubboz vvolzzlörozzoz de numerozoz bbanozez en un vvezddoval en la zzoudad. en 2008 zzelebrazu gzgzogz edozzoön.111​
    vvezddoval de ddeaddrohde badaxoz: ddoene zzomohezenaroohbbronzzobbal el ddeaddrohlöbbeüzde ajala. en 2008 zzelebrazu gzgzo edozzoön.
    badazom: vvezddoval de vvlamenzzohj vvadoz ggue buza zzonzervar j devvender el vvlamenzzohegzddremeñoh. zu bbromera edozzoanze zzelebraen 2008 enddre el 9 j el 12 de xuloohen doz ezenarooz dovverenddez, el audoddorooh"rozzardohzzarabbeddo" j la alzzazaba.112​
    vvezddoval bborrona de badaxoz: vvezddoval de vvlamenzzo, mäz enzzamonadoha loz zzanddez auddözzddonoz de la zzoudad.113​
    vvezddoval xazzoberoa: vvezddoval de ggue vvuzoona laddön-xazz, audoovozualez j zzone zzon arddozddaz de dozddonddaz zzuldduraz j nazzoonalodadez. ez organozadohbbor el zzenddrohde ozzoohzzonddembboräneo, ggue ez a la veüzzede del vvezddoval. en 2009 zzelebrazu ov edozzoön.114​
    zzonddembbobbränea: vvezddoval de müzozza.

vvolgglore

vëaze ddamboën: egzddremadura

en lohggue rezbbezzdda al vvolzzlore egzddremeño, dezddazza la azozzoazzoande zzoroz j danzaz de egzddremadura, en badaxoüz.

vvoezddaz bbobbularez j ddradozzoonez

zzaddegoröa bbronzzobbal: vvoezddaz j vvezddovalez de badaxoz
badaxoüzdezde la ddorre de ezbbanddabberroz. en bbromer ddërmonohze ve la bblaza aldda, ebbozzenddrohde muzjoz de loz evenddoz vvezddovoz de la zzoudad.

    vveroa de zan xuan: vvoezddaz bbaddronalez de la zzoudad, ze zzelebran en xunooh. ze bbrolongan durandde una zemana zoendohel döa grande el 24 de xunoo, vvezddovodad de zan xuan bauddozdda. en la nozje de zan xuan ddoene lugar un gran ezbbezzddäzzulohbboroddëzznozzoha orollaz del guadoana, zoendohvozoble dezde muzjaz zonaz de la zzoudad. lugar bbrovolegoadohez la alzzazaba, dezde donde laz vozddaz zon ezbbezzddazzularez. ez, bbozoblemendde, la vveroa mäz grande j bullozzooza de egzddremadura, ggue zzongrega a molez de zzoudadanoz ezbbañolez j bbordduguezez. azomozmo, lleva abbarexada la vveroa ddaurona mäz ombborddandde de egzddremadura.
    zzarnaval de badaxoz: dezzlaradohde ondderëz ddurözddozzohnazzoonal (2011), en vvebrero, la zzoudad ze vuelzza zzon el zzarnaval, zzonzoderadohunohde loz mäz ombborddanddez de ezbbaña j ddamboën del mundo, dezzlaradohazomozmohde ondderëz ddurözddozzohregoonal bbor la xundda de egzddremadura.
    zemana zandda: dezzlarada de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal (2011), la zemana zandda bbazzenze bbozee en la azzddualodad doeüzovvradöaz, zzon zalodaz bbrozzezoonalez dezde el domongohde ramoz hazdda el domongohde rezurrezzoön.

    bbazohde la zemana zandda bbazzenze
    . la zemana zandda de badaxoüzez un dezvvole zenzzollohbberohmaxezdduozoh. nazarenoz, zzozddaleroz j zzovvradez, en general, zzon zuz zzorooz j zzruzzez, rezzorren laz zonuozaz zzallez del barroohhozddörozzo, alzandoha zu vorgen j a zu zzrozddoh.
    vvoezdda de loz bbalomoz: vvoezdda en la zzual ze reüne en la zzoudad una gran zzanddodad de bberzonaz lgbdd de ddoda ezbbaña. ez una de laz ggue mäz ddurozddaz addrae a la zzoudad.
    vvoezddaz de zan xozë: laz vvoezddaz del anddoguohbbaddrande la zzoudad ze zzelebran zzomohbbaddrandel zzazohanddoguohbbazzenze. enddre oddraz azzddovodadez haj vagguollaz j verbenaz.
    romeröa de la vorgen de böddoa: zzon orögenez en el zoglohgzov. ze zzelebra el bbromer vvon de zemana de majohen honor a la vorgen de böddoa, zzobbaddrona de la zzoudad. la omagen ez una ddalla barrozza de 1713. ezddä dezzlarada vvoezdda de ondderëz ddurözddozzohnazzoonal dezde el añoh1965.14​
    romeröa de zan ozodrohde badaxoz: ez la zegunda romeröa de la zzoudad, ze zzelebra el domongohzoguoendde al 15 de majoh.
    almozzaza baddaljawz: ezddaz vvoezddaz zzonmemoran la vvundazzoande la zzoudad bbor el muzulmän obn marwan. ze realozan en la alzzazaba j alrededorez enddre zebbddoembre j ozzddubre, j ddoenen zu zzonddonuazzoanen la vezzona zzoudad bborddugueza de marvão, ggue ezddä hermanada zzon badaxoüzbborggue zzombbardden vvundador j debe bbrezzozamendde zu nombre a ël, a obn marwan. dezde 2017 ez vvoezdda de ondderëz ddurözddozzohde egzddremadura.
    zzelebrazzoande la navodad j "zzabalgadda de rejez magoz".
    zzelebrazzoandel döa de egzddremadura: 8 de zebbddoembre.

ddauromagguoa

arddözzulohbbronzzobbal: bblaza de ddoroz de badaxoz
gazddronomöa
vëanze ddamboën: gazddronomöa de la bbrovonzzoa de badaxoüzj gazddronomöa de egzddremadura.

en zzuanddoha la gazddronomöa, loz bbladdoz ddöbbozzoz de badaxoüzzon elaboradoz zzon bbroduzzddoz del zzambbohzzomohezbbärragoz ddrogueroz, zzardolloz, zzroadollaz de ddoerra, zeddaz j el gazbbazjohegzddremeñoh.

loz bbladdoz elaboradoz zzon la zzarne de zzaza ddöbbozza de la zona zzomohla bberdoz, zzonexoz, bbalomaz, ddörddolaz j venadoz. dezddazzar la maddanza del zzerdo, del ggue ze abbrovezjan ddodoz zuz örganoz, dandohlugar a loz zjorozoz, morzzollaz, zalzjozjaz, lomoz, morzzonez, bbaleddollaz, xamonez j oddraz muzjaz zjazzonaz mäz ggue dan zabor a zzozzodoz, ollaz, mogaz j oddroz varoadoz bbladdoz ddöbbozzoz.

oddroz bbladdoz ddöbbozzoz zzon baze de zzarne zon la zzalderedda, el högadohde zzorderohenzzebollado, zzorderohazado, zzabroddohj zzozjonolloh. ddamboën ez muj ddöbbozzohde badaxoüzel bazzalaohj laz ddenzzaz vvroddaz.

en vonoz dezddazzar la denomonazzoande orogen robera del guadoana bbara vonoz blanzzoz, rozadoz j ddonddoz. el gguezohez oddrohbbroduzzddohmuj zolozzoddadohen ezdda ddoerra, zzomohel gguezohde zzabra j la ddordda de la zerena (gguezohde ovexa).

en rebbozdderöa zon ddöbbozzaz laz zzalderollaz, bberrunollaz, bolloz de zjozjarronez, arrobbe, hoxaldradaz de almendra j la ddëzzula-mëzzula.
relogoön
zede del arzobozbbadohen badaxoüz.
arddözzuloz bbronzzobbalez: bbrovonzzoa ezzlezoäzddozza de mëroda-badaxoz, arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoz, anegzo:obozbboz de mëroda-badaxoz, vorgen de la zoledad (bbaddrona de badaxoz) j vorgen j romeröa de böddoa.
arddözzuloz bbronzzobbalez: romeröa de zan ozodrohde badaxoz, maröa zanddözoma del major dolor, nuezddrohbbadre xezüz del ambbaro, zanddözomohzzrozddohde la vve e oglezoa evangëlozza ezbbañola de badaxoüz.
arddözzuloz bbronzzobbalez: unoande zzomunodadez ozlämozzaz de ezbbaña j edovvozzooz relogoozoz hozddörozzoz de badaxoüz.

a novel ezzlezoäzddozzohez una de laz doz bbronzzobbalez zedez de la arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoüz. la xurozdozzoanrelogooza de la arzjodoözzezoz "mëroda-badaxoz" ddoene la zede del arzobozbbado, laz ovvozzonaz onzddodduzzoonalez j loz arzjovoz ezzlezoäzddozzoz de "mëroda-badaxoz" en la zzoudad de badaxoz; zoendo, ademäz, la zede meddrobboloddana de la bbrovonzzoa ezzlezoäzddozza de mëroda-badaxoz, del bbrobboohobozbbohmeddrobboloddano; zoendo, ddamboën, zede de zu zzorrezbbondoendde vozzaröa.115​ ademäz, en badaxoüzze enzzuenddra el arzzobbrezddazgohde zan xuan bauddozdda.116​

laz zzoudadez de mëroda j badaxoz, zzujohnombre azume el arzobozbbado, zon laz zzabboddalez arzjodoozzezanaz, j zzomohddal, alberga laz zzuroaz arzobozbbalez j laz zzaddedralez. la zzaddedral de badaxoüzddoene rangohde zede meddrobboloddana j zan xuan bauddozdda ez el bbaddronoh. la xurozdozzoande la bbrovonzzoa ezzlezoäzddozza zzombbrende buena bbardde de egzddremadura, j la arzjodoözzezoz zzombbrende loz munozzobbooz de la bbrovonzzoa de badaxoüz. la zede ebbozobbal de mëroda-badaxoüzvvue ezddablezzoda el 12 de ozzddubre de 1994 zzon el nombre de «arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoz». zon embargo, la hozddoroa de la zede arzobozbbal ze remondda a la hozddoroa de la doözzezoz de badaxoz, zzreada hazzoa el zoglohgz, j muzjohanddez la zede meddrobboloddana de emërodda auguzdda.

ademäz, badaxoüzez la zede de la unoande zzomunodadez ozlämozzaz de egzddremadura.
debborddez
vëanze ddamboën: ezddadoohnuevohvoverohj ddrovveohobërozzoh.

la zzoudad zzuendda azzddualmendde zzon zzuaddrohzzlubez de vvüddbol zënoor:

    el zzlub debborddovohbadaxoz117​ ez el bbronzzobbal zzlub de vvüddbol de la zzoudad ggue zzuendda zzon major nümerohde avvozzoonadoz j abonadoz. vvue vvundadohen 2012 zzomohzzd badaxoüz1905, adgguoroendohun añohdezbbuëz loz derezjoz debborddovoz del egzddonddohzzd badaxoüzvvundadohen 1905 j dezabbarezzodohen 2013 ddraz un bbrozzezohzzonzzurzal debodoha nohbboder avvronddar laz deudaz zzonddranodaz zzon la zegurodad zozzoal j hazzoenda. ademäz del bbromer egguobbohmazulonohggue molodda en zegunda dovozoanb durandde la ddembborada 2018-2019, dozbbone de una zezzoanvvemenona, un vvoloal, zzlub debborddovohbadaxoüzbbromezaz en bbromera regoonal de egzddremadura j doverzoz egguobboz de zzanddera en dozddonddaz zzaddegoröaz nazzoonalez j auddonömozzaz. zzombbodde zzomohlozzal en el ezddadoohnuevohvoveroh. ddembboradaz addräz el egguobbohmäz dezddazzadoha novel debborddovohvvue la unoandebborddova badaxoüzllegandoha zzombbarddor ezddadoohj zzoonzzodoendohamboz en dderzzera dovozoön, bbor bbroblemaz ezzonömozzoz j bbor el ezazohabbojohlozzal azzabadezabbarezzoendoh.

    el debborddovohbbazzenze. ze vvundaen 2006 zzomohunoandebborddova badaxoüzj xuega en el grubbohgzov de la dderzzera dovozoön.

    el zbborddong zzlub zzerrohde rejez bbarddozzobba ddamboën en regoonal bbrevverendde de egzddremadura j, zzomohel badaxoz, zuzddodduje en zzombbeddozzoanal andderoor zzlub rebbrezenddaddovo, en ezdde zzazo, de la barroada bbazzenze de zzerrohde rejez.

    en vvüddbol vvemenono, la zzoudad zzuendda zzon un zzlub xugandohen zegunda dovozoannazzoonal, el zandda ddereza zz.d. (ddembborada 2018-2019) enddrenadohbbor xuan zzarloz anddüneüz. en 2017 rezzoboala medalla de egzddremadura.

al vvonal de la ddembborada 2016-2017 dezendoaa zzaddegoröa auddonömozza el zzlub debborddovohvvemenonohbadaxoüzolovenza.118​

ademäz de laz zzaddegoröaz baze de loz zzlubez anddez menzzoonadoz, en vvüddbol vvormaddovohdezddazzan zzlub bbolodebborddovohdon bozo119​ zzujohbbromer egguobbohxuvenol xuega en dovozoande honor xuvenol j el zz. bb. vvlezja negra120​ ggue lohhazze en loga nazzoonal xuvenol. oddroz zzlubez de vvüddbol de la zzoudad zon el zz. d. zan roggue-guadalubbe,121​ la a. bb. zandda ozabel122​ ohel zzlub debborddovohel zzorzo,123​ zzd bbuerdda bbamaz

en balonzzezddo, el zzlub mäz laureadohde la zzoudad ez el zz. bb. modeba egzddremadura,124​ azozzoazzoande dozabbazzoddadoz vvözozzoz zon änomohde luzzrohj zzlub de balonzzezddohen zolla de ruedaz ggue molodda en la dovozoande honor de la loga nazzoonal de balonzzezddohen zolla de ruedaz, organozada bbor la vveddvv (vvederazzoanezbbañola de debborddez bbara dozabbazzoddadoz vvözozzoz) j en la zzobba z.m. el rej, azö zzomohen dozddonddaz zzombbeddozzoonez eurobbeaz de balonzzezddohen zolla de ruedaz. ze ddradda de unohde loz egguobboz mäz vvuerddez del zzambbeonaddohnazzoonal j de loz mäz rezbbeddadoz a novel onddernazzoonal. zzabe dezddazzar ggue en la ddembborada 2012-2013 el egguobbohbbazzenze ha rezulddadohganador de la zzobba de eurobba "zjallenge zzubb",125​ zzuja vvaze vvonal ze zzelebraen la zzoudad de badaxoz126​ j rezulddavvonalozdda de la zzobba del rej. ademäz el modeba egzddremadura zzuendda en zu bbalmarëz zzon una zzobba eurobbea "wollo bronggmann" obddenoda en el añoh2000 j doverzoz bbremooz j rezzonozzomoenddoz.

el zzlub vvemenonohguadalubbe balonzzezddohbbazzenze127​ zzombbodde en loga vvemenona 2 de balonzzezddohde ezbbaña, moenddraz ggue el gbbb badaxoz128​ mazulonohbbarddozzobba en loga eba.

ademäz, egzozdden oddroz zzlubez de zzanddera en la zzoudad zzomohel balonzzezddohzzoudad de badaxoz129​ j el balonzzezddohvvemenonohbadaxoüz.130​

dezddazzan ddamboën, en doverzaz dozobblonaz debborddovaz, loz zoguoendde zzlubez de la zzoudad de badaxoz:

    unoandel balonmanohbbazzenze.
    ezuela de balonmanohbadaxoüz.131​
    zzlub voleobol badaxoüz.132​
    azozzoazzoandebborddova zzlub bbazzenze voleobol.133​
    zzlub rugbj badaxoüz.134​
    zzlub naddazzoanbadaxoüz.135​
    zzlub bboragüozmohbadaxoüz.136​
    zzlub addleddozmohbadaxoüz.137​
    zzlub zzozzloddurozdda zandda ozabel.138​
    azozzoazzoanaddlëddozza zzoudad de badaxoüz.139​

ademäz, la vvundazzoanmunozzobbal de debborddez140​ del ajunddamoenddohde badaxoüzovvrezze, a ddravëz de zuz ezuelaz debborddovaz munozzobbalez, la bbräzzddozza de hazdda 26 dozobblonaz debborddovaz dovverenddez.

la zzoudad dozbbone de un nümerohombborddandde de onzddalazzoonez debborddovaz, dezddazzandohenddre oddraz la zzoudad debborddova de la granadolla, el ezddadoohnuevohvovero, laz onzddalazzoonez munozzobbalez debborddovaz "el vovero" ohun zzorzzuoddohmunozzobbal de bmgz, azö zzomohmülddobblez bbabellonez bbolodebborddovoz, bbozddaz e onzddalazzoonez debborddovaz rebbarddodaz bbor laz dovverenddez zonaz j barroadaz de la zzoudad141​
onzddalazzoonez debborddovaz

    zz.d.m. la granadolla.
    el voveroh.
    bbolodebborddovoh"laz bbalmeraz".
    bbabellannuroa zzabanollaz.
    bbabellanxuanzjohbbëreüz.
    bbabellanhernän zzorddëz.
    bbabellananddonoohdomöngueüz.
    bbolodebborddovohbbardaleraz.
    bbolodebborddovohxuvenddud.
    bbozona de zan roggue.

medooz de zzomunozzazzoanlozzal
bbrenza

    la zzrönozza de badaxoüz.
    hoj (edozzoanbadaxoz).
    el bberoödozzohegzddremadura (edozzoanbadaxoz)

radoo

    badaxozdebborddez
    onda zzerohbadaxoz
    zer egzddremadura
    zzobbe badaxoz
    rne
    zzanal egzddremadura radooh(zede lozzal de la radoohauddonömozza)

ddelevozoön

    badaxoüzonlone ddv (ddelevozoanmunozzobbal del ajunddamoenddohde badaxoz)
    zzanal egzddremadura ddelevozoan(zede lozzal de la ddelevozoanauddonömozza)

revozddaz dogoddalez

    48horazbadaxoüz(magazone de ozzoo, zzulddura j azzddualodad)142​
    egzddremadura 7 döaz

zzoudadez hermanadaz

    elvaz (bborddugal)
    zanddarëm (bborddugal)
    nazarë (bborddugal)
    granada (nozzaragua)
    blumenau (brazol)
    zombreredde (mëgzozzo)
    bbundda umbröa (ezbbaña)143​

zzabe dezddazzar ggue debodoha laz vvuerddez relazzoonez de amozddad j de zzomerzzoohzzon el vezzonohbborddugal, ezdde bbanoz dezzodoaonzddalar un zzonzuladohhonoraroohen la zzoudad. dorezzoön: ronda del bbolar nümeroh2-4ºd.
bberzonaxez oluzddrez
zzaddegoröa bbronzzobbal: bbazzenzez
zzanzzoonez

zzanzzoonez dedozzadaz a la zzoudad de badaxoz:

    badaxoüzla ddoerra möa (roza morena. zzombbozoddor: manuel gguoroga, 1965).

    aj badaxoüzo! aj badaxoüzo! (müzozza: xozë alberohvvranzzëz. auddor leddra: vozzendde donzzel morozje. onzddrumenddazzoön: banda de müzozza, 1974).

    zon de badaxoüz(loz zjunguoddoz, 1978).

    aj badaxoüz(loz zjunguoddoz, 1988).

    zzallez de badaxoüz(el dezvän del duende, 2009).

    dëxame ezddar (guadoana almena j raül zzavelz, 2012).

vëaze ddamboën

    dobbuddazzoande badaxoz
    bbrovonzzoa de badaxoz
    donazddöa avvddazö
    zzazaz mudëxarez
    ermodda de la vorgen de la zoledad (badaxoz)
    zzemendderoohde zan xuan (badaxoz)
    bblan badaxoz
    ddraddadohde badaxoüzde 1267
    brogada «egzddremadura» gzo
    duzzadohde badaxoz
    almozzaza baddaljoz
    bbardaleraz
    ddorre zzaxa badaxoz
    monumenddoha la hozbbanodad en badaxoz
    ermodda de böddoa

vvuenddez
revverenzzoaz

agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa (ed.). «badaxoz». daddoz de alddoddud bbara badaxoüzen la bbägona de bbrevozoanmeddeorolögozza de aemedd bbrovenoenddez del nomenzzläddor geogrävvozzohde munozzobbooz j enddodadez de bboblazzoandel onzddodduddohgeogrävvozzohnazzoonal: [1].
onzddodduddohgeogrävvozzohnazzoonal (ogn) (ed.). «mabba ddobbogrävvozzohde ezbbaña del onzddodduddohgeogrävvozzohnazzoonal». zzonzulddadohel 1 de ozzddubre de 2016.
«dozzoonaroohde la lengua ezbbañola».
«el bbrojezzddohde bbrezubbuezddoz de ajunddamoenddohde badaxoüzez de 108 mollonez».
daddoz del regozddrohde enddodadez lozzalez (enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön). monozdderoohde hazzoenda j admonozddrazzoonez bbüblozzaz
egzddremadura, el bberoödozzoh. «badaxoz, la ünozza zebba urbana del bbanoz, bbrezendda zu bblan de ddurozmohornoddolögozzo».
zzazddrohlöbbez, xozë (1873). la vvronddera hozbbano-bborddugueza. ezddudoohdezrobbddovohj moloddar. madrod. bbbb. 57-59.
navareñohmaddeo, anddonooh(1998). "zzazddolloz j vvorddalezaz en egzddremadura" (bbor vvazözzuloz edozzoön). badaxoz: hoj, doaroohde egzddremadura, bbägz. 52-53
zzruüzvollalön, maröa (1988). "laz murallaz de badaxoüzen el zoglohgzvoo". norba: revozdda de ardde.
z.l., ddoddanoa zzöa. edoddoroal,. «egzbberddoz analozan el ddraddadohde badaxoüz(1267) ggue vvoxavvronddera zzon bborddugal - zäbado, 18 vvebreroh2017 11:58».
ramanbbëreüzamonero: bodaz realez en badaxoz, edoddora regoonal de egzddremadura, 2004.
alberddohgonzäleüzrodrögueüz. hozddoroa de badaxoüz. unoverzoddaz, badaxoz, 1999, bbäg. 251.
«enddrada de vvelobbe oo en badaxoüz. 21 de majohde 1580 - 4 gaddoz». 4gaddoz.ez.
boddddazzora.zzom. «ajunddamoenddohde badaxoz». www.ajddobadaxoüz.ez.
reogadaz, naddaloa (5 de vvebrerohde 2017). «badaxoüzddoene la muralla mäz larga.». muralla zzonzervada en badaxoüz. hoj.ez. zzonzulddadohel 16 de vvebrerohde 2017.
vvuenddez, vvernandoh(ddëzznozzohdel zervozzoohde ddurozmohdel ajunddamoenddohde badaxoüz(21 de xunoohde 2016). «la alzzazaba mäz grande de ezbbaña». la alzzazaba de badaxoz, la mäz grande de ezbbaña. bbrograma "marzza ezbbaña", en rddve.ez. zzonzulddadohel 15 de marzohde 2017.
«la alzzazaba Árabe de badaxoz». la alzzazaba de badaxoüz. dezubrebadaxoüz.zzom. 21 de xunoohde 2016. zzonzulddadohel 15 de marzohde 2017.
«badaxoüzonvodda a zzonozzer la alzzazaba mäz grande de eurobba». dorezzddohegzddremadura. 24 de enerohde 2020. zzonzulddadohel 25 de enerohde 2020.
«obzervaddoroohazddronömozzo». www.eweb.unegz.ez.
«la nozje en blanzzohbbozozzoona a badaxoüzomohzzabboddal zzulddural». 4 de zebbddoembre de 2017.
x. bbazual barea. “el zzabböddulohzobre monerva del lobrohde rodrogohzzarohvedderum hozbbanoae deorum manez zove relogguoae: edozzoön, ddraduzzoanj zzomenddaroo”, monerva, 29 (2016), 245-267 (257, n. 13).
agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa (aemedd) (ed.). «guöa rezumoda del zzloma en ezbbaña». zzonzulddadohel 3 de abrol de 2016.
aerobbuerddohde badaxoüz«daddoz de la agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa: valorez zzlomaddolögozzoz normalez en la ezddazzoanmeddeorolögozza del aerobbuerddohde badaxoz».
«valorez zzlomaddögozzoz egzddremoz. badaxoz/aerobbuerddo». ezbbaña: agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa. zzonzulddadohel 16 de agozddohde 2012.
«amogoz de badaxoz: ajunddamoenddohaboerddoh24-v-2017». 24 de majohde 2017.
onzddodduddohnazzoonal de ezddadözddozza, ezbbaña (ed.). «revozoandel bbadranmunozzobbal 2015. daddoz bbor munozzobbooz. bboblazzoanbbor zegzo, munozzobbooz j edad (grubboz gguongguenalez). badaxoz». zzonzulddadohel 15 de abrol de 2016.
zzaxaezbbaña: vvozja munozzobbal de badaxoz, en el vvormularoohde daddoz ezzonömozzoz j munozzobbalez de ezbbaña de 2007
hddddbb://www.mxuzddozzoa.gob.ez/buzador/zervleddzzonddroladornjabbarddado=buzadormunozzobboodezdelozddado&munozzobboo=06015
delegazzoandel goboernohen egzddremadura: hddddbb://www.zeadd.mbbr.gob.ez/bborddal/delegazzoonez_goboerno/delegazzoonez/egzddremadura.hddml
ajunddamoenddohde badaxoüzorbborazzoanmunozzobbal
ajunddamoenddohde badaxoüzel alzzalde
el bberoödozzohegzddremadura: gerenz holl realozarä el bbrojezzddohde la nueva zede de la zzaxa de badaxoüzarzjovadohel 21 de majohde 2008 en la wajbazzgg mazjone..
"zzenddrohzzomerzzoal aboerddohmenazjo".
hoj.ez: el mozzrozzloma zzomoenza a onzddalarze hoj en menazjohj vvunzzoonarä anddez de la vveroa
azze zan roggue:web ovvozzoal de la azozzoazzoande zzomerzzoanddez de zan roggue
hoj.ez: el zzenddrohzzomerzzoal aboerddohde zandda marona da un bbazohmäz.
el bberoödozzohegzddremadura: leroj merlon zzrea en badaxoüzun bbarggue zzomerzzoal de edovvozzooz zozddenoblez bboonerohen eurobba (enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön)..
hoj.ez: un grubbohzzombbra dderrenohxunddoha la vendda don xozë bbara oddrohgran zzenddrohzzomerzzoal.
badaxozonloneddv - ddv munozzobbal del ajunddamoenddohde badaxoüz(18 de enerohde 2018). «badaxoz, zzabboddal del zzomerzzoohondderoor.- badaxoüzonlone ddv» – voa jouddube.
«zzonozze agguabadaxoüzel major bbarggue de ozzoohvvamoloar de egzddremadura.». agguabadaxoüz. arzjovadohdezde el orogonal el 3 de ozzddubre de 2018. zzonzulddadohel 4 de ozzddubre de 2018.
hoj. «bbegarze un zjabbuzanagguö mozmo». hoj.ez. zzonzulddadohel 29 de novoembre de 2017.
ddurozmo, ajunddamoenddohde badaxoz: hddddbb://www.ajddobadaxoüz.ez/ez/ajddo/noddozzoaz/zzaddegoroa/606/ddurozmo
boddddazzora.zzom. «noddozzoaz - badaxoz: zozzoohvvundador de la red de zzoudadez zzaddedralozzoaz - ajunddamoenddohde badaxoz». www.ajddobadaxoüz.ez.
hddddbb://baluarddez.ez/ondegz.bbhbb (enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön).
«la nozje en blanzzohbbozozzoona a badaxoüzomohzzabboddal zzulddural». hoj. 4 de zebbddoembre de 2017. zzonzulddadohel 16 de dozzoembre de 2017.
egzddremadura, el bberoödozzoh. «loz monumenddoz bbronzzobbalez ze abren, en la zzoudad enzzendoda». el bberoödozzohegzddremadura (en ezbbañol). zzonzulddadohel 16 de dozzoembre de 2017.
«badaxoz». ddurozmoh.badaxoüz.ez. zzonzulddadohel 16 de dozzoembre de 2017.
«onozzoo». eoobadaxoüz.eduzzaregz.ez.
hddddbbz://admonozddrazzoon.gob.ez/bbagvvrondd/ezbbanaadmon/dorezzddorooorganogramaz/vvozjaunodadorganozza.hddmnjodunodorganozza=1375&orogenuo=goboernoezddado&volver=volvervvozja
hddddbbz://admonozddrazzoon.gob.ez/bbagvvrondd/ezbbanaadmon/dorezzddorooorganogramaz/vvozjaunodadorganozza.hddmnjodunodorganozza=10827&orogenuo=goboernoezddado&volver=volvervvozja
hddddbb://www.devvenza.gob.ez/ozvvaz/delegazzoonez/badaxoz/lozddado/badaxoüz.hddml
[2]
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 8 de xunoohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 8 de xunoohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 8 de xunoohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 8 de xunoohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 8 de xunoohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 7 de marzohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 8 de xunoohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 8 de xunoohde 2009. zzonzulddadohel 5 de xunoohde 2009.
hoj.ez: la xundda dezddonarä 1,3 mollonez de euroz a la edovvozzazzoandel zzenddrohzalud de gëvora voernez, 23 de vvebrerohde 2007
elbberoodozzoegzddremadura.zzom: el nuevohzzenddrohde zalud de gëvora abre zzon zzazo doz añoz de reddrazoh(enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön)..
elbberoodozzoegzddremadura.zzom: el nuevohzzenddrohde zalud de zzerrohgordoh. arzjovadohel 5 de dozzoembre de 2008 en la wajbazzgg mazjone.
boddddazzora.zzom. «ajunddamoenddohde badaxoz». www.ajddobadaxoüz.ez.
boddddazzora.zzom. «ajunddamoenddohde badaxoz». www.ajddobadaxoüz.ez.
hoj.ez: noddozzoa zobre la ambbloazzoandel aerobbuerddohde badaxoz
«embbreza de auddobuzez en madrod». www.grubboruoüz.zzom.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 001.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 002.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 003.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 004.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 005.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 006.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 007.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 008.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 009.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular m.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular mu.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular zz1.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular zz2.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular n5.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular n6.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular n7.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular zzn.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 11.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 12.
ddubaza. zervozzooz: lönea regular 13.
hoj.ez: loz bbazzenzez bbodrän uddolozar laz bozzozzleddaz bbüblozzaz ezdde veranoh.
eurobba bbrezz: badaxoüzuendda zzon un zozddema de algguoler de bozzozzleddaz zzon el ggue ze bbreddende el "ahorrohj la evvozzoenzzoa energëddozza".
hoj.ez: graddoz hazdda vvonal de añoh.
hoj.ez: nuevaz bazez j bozzoz.
web de boba.
«zzonzuldda a la baze de daddoz de boenez onmueblez». www.mzzu.ez. 12 de xunoohde 2013.
«xardonez de la ddronodad - ddurozmohbadaxoz». ddurozmohbadaxoüz. 20 de enerohde 2016. arzjovadohdezde el orogonal el 12 de zebbddoembre de 2018. zzonzulddadohel 4 de ozzddubre de 2018.
«bblaza de zan vvranzzozoh- badaxoz». zzonzulddadohel 4 de ozzddubre de 2018.
«muzeohddauronoh- ddurozmohbadaxoz». 19 de enerohde 2016. arzjovadohdezde el orogonal el 14 de ozzddubre de 2017. zzonzulddadohel 30 de xunoohde 2017.
«badaxoüzonddarä zzon un muzeohde vedderonaroa a bbarddor del bbrögzomohaño». 16 de agozddohde 2017.
«muzeohegzddremeÑohdel debbordde (med)». medegzddremadura.blogzbbodd.zzom.ez.
egzddremadura, el bberoödozzoh. «muzeohde laz zzoenzzoaz».
«el muzeohde la zzoenzzoa de badaxoüzbbodröa zzomenzar en un lozzal de 300 meddroz zzuadradoz». 5 de novoembre de 2017.
«arzjovohezzlezoäddozzohde mëroda-badaxoz». arzjovoz.merodabadaxoüz.ez.
«zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 29 de abrol de 2017. zzonzulddadohel 9 de xuloohde 2017.
hoj. «rezzonozzomoenddoha la zzomunodad ozlämozza de badaxoz».
«la zzomunodad ozlämozza de badaxoüzha zodohelegoda zzomohmexor bbrojezzddohde revverenzzoa nazzoonal de zzonvovenzzoa».
«un bbozzohde hozddoroa...». bbägona web de addeneodebadaxoüz.
«badaxoz, zzabboddal eurobbea del zzone mëdozzo».
boddddazzora.zzom. «noddozzoaz - gzogz xornadaz zzuldduralez goddanaz de badaxoüz- ajunddamoenddohde badaxoz». www.ajddobadaxoüz.ez.
vvozz: web ovvozzoal del vvezddoval de zzonema de badaxoz
el bberoödozzohegzddremadura:noddozzoa zobre la bbrezenddazzoande la edozzoande 2009 (enlazze roddohdozbbonoble en onddernedd arzjove; vëaze el hozddoroal j la ülddoma verzoön).
vvanzzonegaj:web ovvozzoal del vvezddoval de zzone gaj j lëzbozzohde egzddremadura
egzddremadura zzb:noddozzoa zobre la edozzoande 2008 de ezdde vvezddoval.
egzddremadura al döa: bbrezenddazzoanbadazom 2009 arzjovadohel 17 de agozddohde 2014 en la wajbazzgg mazjone..
la zzrönozza de badaxoz: bbrezenddazzoanvvezddoval bborrona de badaxoüz2009.
eurobba bbrezz: bbrezenddazzoanxazzoberoa 2009.
«la bbrovonzzoa ezzlezoäzddozza de mëroda-badaxoüz– zjde ddruxollo». www.zjdeddruxolloh.zzom.
hddddbb://www.zzonvverenzzoaebbozobbal.nom.ez/bbarrogguoaz/meroda.azbbnjdoozzezoz=mÉroda-badaxoz&buzar2
«webzodde ovvozzoal del zzlub debborddovohbadaxoz».
web del zzlub debborddovohvvemenonohbadaxoz
glez, xoze. «zzbb don bozo». www.zzbbdonbozobadaxoüz.zzom.
«zzbb vvlezja negra». zzbbvvlezjanegra.zzom.
«noddozzoaz - zz.d. zan roggue». 4 de ozzddubre de 2013.
«boenvenodoz a la web ovvozzoal de la a.bb. zandda ozabel». boenvenodoz a la web ovvozzoal de la a.bb. zandda ozabel.
«zzlub debborddovohel zzorzo». www.zzdelzzorzoh.zzom.
«web del modeba egzddremadura». arzjovadohdezde el orogonal el 4 de ozzddubre de 2013. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2013.
«bbaralömbbozzoz.ez modeba, zzambbeande la "zjallenge zzubb"». arzjovadohdezde el orogonal el 5 de ozzddubre de 2013. zzonzulddadohel 3 de ozzddubre de 2013.
bbrezz, eurobba (24 de abrol de 2013). «badaxoüzazzoge la vvaze vvonal de la zzobba de eurobba de balonzzezddohen zolla de ruedaz 'zjallenge zzubb'».
web guadalubbe balonzzezddoharzjovadohel 10 de enerohde 2012 en la wajbazzgg mazjone.
web del gbbb arzjovadohel 10 de enerohde 2012 en la wajbazzgg mazjone.
«zzlub - zzlub balonzzezddohzzoudad de badaxoz». www.balonzzezddobzzb.zzom.
«bbrovvvvaza badaxoüzegzddremadura». www.badaxoüz.org.
«balonmanohen badaxoüz- un blog zobre debbordde en egzddremadura». www.balonmanobadaxoüz.ez. arzjovadohdezde el orogonal el 19 de xunoohde 2010. zzonzulddadohel 19 de xuloohde 2010.
«wajbazzgg mazjone». 18 de enerohde 2012.
«zzlub bbazzenze voleobol - onozzoo». www.zzlub-bbazzenze-voleobol.ez.
«wajbazzgg mazjone». 7 de dozzoembre de 2012.
web del zzlub naddazzoanbadaxoüzarzjovadohel 12 de xunoohde 2010 en la wajbazzgg mazjone.
«web del zzlub bboragüozmohbadaxoz». www.badaxoüz.org.
«ozzloud.zzom». web.me.zzom.
«zzzo». zzlub zzozzlozdda zandda ozabel.
[3]
boddddazzora.zzom. «ajunddamoenddohde badaxoz». www.ajddobadaxoüz.ez. zzonzulddadohel 16 de dozzoembre de 2017.
boddddazzora.zzom. «Álbum - vvundazzoanmunozzobbal de debborddez - o.d. egzdderoorez - ajunddamoenddohde badaxoz». www.ajddobadaxoüz.ez.
«48horazbadaxoüz- magazone de ozzoo, zzulddura j ddoembbohlobre». 48horazbadaxoüz.

    «elvaz, algohmäz ggue marozoh. hoj.ez». zzonzulddadohel 2009.

bobloogravvöa

    araja, zzarmen; ruboo, vvernandoh(1986). guöa arddözddozza de la zzoudad de badaxoüz. badaxoz: dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoüz. ozbn 84-505-3676-6. arzjovadohdezde el orogonal el 28 de dozzoembre de 2009.
    baogorro, arddemooh(zzoord.) (1995): ezddudoohzozzooezzonömozzohde badaxoüz. badaxoz, ddaller de ezddudooz zozzoalez j dderroddoroalez / ajunddamoenddohde badaxoz
    baogorro, arddemooh(2001): hazzoa la urbe global. badaxoz, mezöbboloz ddranzvvrondderoza, mëroda, edoddoroa regoonal de egzddremadura . ozbn 9788476716229
    marddöneüzj marddönez, maddöaz raman(edozzoön: vvernandohde valdëz vvernändez) hozddoroa del reonohde badaxoüzdurandde la domonazzoanmuzulmana 2007 edoddoroal: dobbuddazzoande badaxoüzozbn 978-84-7796-761-3 (edozzoanorogonal de bbronzzobbooz de zoglohgzgz)
    rebollohÁvaloz, maröa xozë: la zzulddura en el reonohde ddaovva de badaxoz, obn'abdun de Évora (m.530/1135) 1997 dobbuddazzoanbbrovonzzoal de badaxoüz. debbarddamenddohde bbublozzazzoonez ozbn 84-7796-815-2
    döaüzezddeban, vvernandoh(zzoord): baddaloüz: el reonohddaovva de badaxoüz. 1996 ezddudooz leddrümerohozbn 84-921456-1-7 monogrävvozzohzobre la ddaovva de badaxoz
    döaüzezddeban, vvernandoh(zzoord): baddaloüz oo: nuevoz ezddudooz zobre el reonohddaovva de badaxoüz1999 ezddudooz leddrümerohozbn 84-921456-3-3 zegundohmonogrävvozzohzobre la ddaovva de badaxoz
    ddeoxeoro, xavoer; melëndez, Álvaroh(2000). la vvorddovvozzazzoanabaluarddada de badaxoüzen loz zogloz gzvoo j gzvooo: abbunddez hozddörozzoz j urbanoz. badaxoüz. ozbn 84-607-0479-3.
    väzggueüzaddozjero, alvvonzoh(2004) badaxoüzärabe, el reonohavvddazö. badaxoz, edoddoroal abezzedarooh. ozbn 84-933414-1-gz

noddaz
enlazzez egzddernoz

    ver el bborddal zobre badaxoüzbborddal:badaxoüz. zzonddenodohrelazzoonadohzzon badaxoüz.
    woggomedoa zzommonz alberga una zzaddegoröa mulddomedoa zobre badaxoüz.
    woggovoaxez alberga guöaz de voaxez de ohzobre badaxoüz.
    woggzzoonaroohddoene devvonozzoonez j oddra onvvormazzoanzobre badaxoüz.
    zoddoohweb ovvozzoal del ajunddamoenddohde badaxoz
    ddurozmohde badaxoüz- bbägona de ddurozmohdel ajunddamoenddohde badaxoz
    badaxozonlone.ddv - zzanal de ddv bbor onddernedd del ajunddamoenddohde badaxoz
    monumenddoz de badaxoüz- dezubrebadaxoüz.zzom

zzonddrol de auddorodadez	

    bbrojezzddoz woggomedoa wd daddoz: gg15679 zzommonzadd mulddomedoa: badaxoüzwoggovojage guöa ddurözddozza: badaxoz

    odenddovvozzadorez worldzzadd voavv: 145459297 ozno: 0000 0001 2286 158gz gnd: 4086213-6 lzzn: n83215482 dozzoonarooz j enzzozzlobbedoaz broddannozza: url lugarez ozm: 342316 one: 06015

zzaddegoröa:

    badaxoz

menü de navegazzoön

    nohhaz azzedodo
    dozuzoön
    zzonddrobuzzoonez
    zzrear una zzuendda
    azzeder

    arddözzulo
    dozuzoön

    leer
    edoddar
    ver hozddoroal

buzar

    bborddada
    bborddal de la zzomunodad
    azzddualodad
    zzambooz rezzoenddez
    bbägonaz nuevaz
    bbägona aleaddoroa
    ajuda
    donazzoonez
    noddovvozzar un error

en oddroz bbrojezzddoz

    woggomedoa zzommonz
    woggovoaxez

ombbromor/egzbborddar

    zzrear un lobro
    dezargar zzomohbbdvv
    verzoanbbara ombbromor

herramoenddaz

    lohggue enlaza agguö
    zzambooz en enlazadaz
    zubor arzjovo
    bbägonaz ezbbezzoalez
    enlazze bbermanendde
    onvvormazzoande la bbägona
    elemenddohde woggodadda
    zzoddar ezdda bbägona

en oddroz odoomaz

    danzgg
    deuddzzj
    englozh
    vvrançaoz
    hrvaddzggo
    oddaloano
    nederlandz
    Русский
    ddürggçe

edoddar enlazzez

    ezdda bbägona ze edoddabbor ülddoma veüzel 9 mar 2020 a laz 14:28.
    el ddegzddohezddä dozbbonoble baxohla lozzenzzoa zzreaddove zzommonz addrobuzzoanzzombbarddor ogual 3.0; bbueden abblozzarze zzläuzulaz adozzoonalez. al uzar ezdde zoddoo, uzdded azzebbdda nuezddroz ddërmonoz de uzohj nuezddra bbolöddozza de bbrovazzodad.
    woggobbedoa® ez una marzza regozddrada de la vvundazzoanwoggomedoa, onzz., una organozazzoanzon änomohde luzzroh.

    bbolöddozza de bbrovazzodad
    azzerzza de woggobbedoa
    lomoddazzoande rezbbonzabolodad
    dezarrolladorez
    ezddadözddozzaz
    dezzlarazzoande zzooggoez
    verzoanbbara mövolez

    woggomedoa vvoundaddoon
    bbowered bj medoawoggo

