
Mérida (España)
Ir a la navegación
Ir a la búsqueda
Mérida
Municipio y ciudad

Bandera de Mérida.svg
Bandera
	Escudo de Mérida.svg
Escudo

Collage de Mérida.jpg
Mérida ubicada en España
Mérida
Mérida
Ubicación de Mérida en España.
Mérida ubicada en Provincia de Badajoz
Mérida
Mérida
Ubicación de Mérida en la provincia de Badajoz.
Lema:"Submitit Cui Tota Suos Hispania Fasces" (Que somete a toda Hispania a sus fasces)1​
País	Flag of Spain.svg España
• Com. autónoma	Flag of Extremadura (with coat of arms).svg Extremadura
• Provincia	Provincia de Badajoz - Bandera.svg Badajoz
• Comarca	Tierra de Mérida - Vegas Bajas
• Valle	Guadiana
• Partido judicial	Mérida
Ubicación	38°54′57″N 6°20′00″OCoordenadas: 38°54′57″N 6°20′00″O (mapa)
• Altitud	2242​ msnm
(mín.:1853​, máx.:6083​)
Superficie	865,6 km²
Núcleos de
población	Mérida, Miralrío, Proserpina, El Vivero y Virgen de la Luz
Fundación	25 a. C.
Población	59 335 hab. (2019)
• Densidad	68,38 hab./km²
Gentilicio	emeritense
Código postal	06800
Alcalde (2015-)	Antonio Rodríguez (PSOE)
Presupuesto	50 235 000 €4​ (año 2015)
Hermanada con	Mérida (México)
Mérida (Venezuela)
Patrón	San Servando y San Germán
Patrona	Santa Eulalia de Mérida
Sitio web	www.merida.es
[editar datos en Wikidata]

Mérida es un municipio y ciudad de España, capital de la comunidad autónoma de Extremadura. Está situada al norte de la provincia de Badajoz. Su término municipal, uno de los más extensos del país, cuenta con una población de 59 335 habitantes (INE 2019).

Mérida, según la tradición historiográfica, fue fundada como colonia romana en el año 25 a. C. por orden del emperador Octavio Augusto para servir de retiro a los soldados veteranos (eméritos) de las legiones V Alaudae y X Gemina; aunque hay propuestas para fechas más tempranas. La ciudad, una de las más importantes de toda Hispania, fue dotada con todas las comodidades de una gran urbe romana y ejerció de capital de la provincia romana de Lusitania desde su fundación y como capital de toda la Diócesis de Hispania durante el siglo IV. Tras las invasiones bárbaras, a partir del siglo V d. C., Mérida siguió siendo una importante ciudad del Reino Visigodo de Hispania en el siglo VI. En el año 713 la ciudad cayó en manos musulmanas, los cuales la convirtieron en capital de la Cora de Mérida. Los mozárabes emeritenses se rebelaron repetidamente contra la autoridades califales en el siglo IX y la ciudad comenzó un lento declive. Mérida fue reconquistada por las tropas cristianas de Alfonso IX de León en 1230. En reconocimiento a su pasado esplendor, en 1983 fue designada capital de la comunidad autónoma de Extremadura.

Mérida se encuentra geográficamente casi en el centro de la región, atravesada por los ríos Guadiana y Albarregas, a 217 metros de altitud. El «Conjunto arqueológico de Mérida» fue declarado por la Unesco, en 1993, Patrimonio de la Humanidad, debido a su importante interés histórico y monumental. Eclesiásticamente, es, junto a Badajoz, sede metropolitana de la Archidiócesis de Mérida-Badajoz. Económicamente, Mérida es una ciudad de servicios, con una creciente importancia en el sector industrial y un casi extinto sector primario. Tiene el título de «Muy Noble, Antigua, Grande y Leal Ciudad de Mérida».
Índice

    1 Toponimia
    2 Símbolos
    3 Geografía física
        3.1 Ubicación
        3.2 Clima
    4 Historia
        4.1 Mérida en la Prehistoria
        4.2 Fundación y época romana
        4.3 Edad Media
        4.4 Edad Moderna
        4.5 Edad contemporánea
    5 Demografía
        5.1 Población por núcleos
        5.2 Religión
    6 Instituciones, administración y política
        6.1 Capitalidad
        6.2 Capitalidad en la historia
        6.3 Administración municipal
        6.4 Administración judicial
    7 Morfología y estructura urbana
        7.1 Distritos y barriadas
    8 Economía
        8.1 Turismo
        8.2 Comercio
        8.3 Industria
        8.4 Evolución de la deuda viva
    9 Educación
        9.1 Educación superior
        9.2 Educación idiomática
        9.3 Educación musical
        9.4 Educación especial
        9.5 Otras ofertas educativas
    10 Sanidad
        10.1 Hospitales públicos
        10.2 Clínicas privadas
        10.3 Centros de salud
        10.4 Otros centros sanitarios
    11 Infraestructuras
    12 Transporte
        12.1 Conexiones aéreas
        12.2 Carreteras
        12.3 Autobuses interurbanos
        12.4 Ferrocarril
        12.5 Autobús urbano
    13 Medios de comunicación
        13.1 Periódicos
        13.2 Emisoras de radio
        13.3 Cadenas de televisión
    14 Patrimonio
        14.1 Legado prerromano
        14.2 Legado romano
        14.3 Legado visigodo y árabe
        14.4 Arquitectura religiosa
        14.5 Arquitectura civil
        14.6 Arquitectura contemporánea
    15 Cultura
        15.1 Entidades culturales
        15.2 Eventos culturales
    16 Patrimonio cultural inmaterial
        16.1 Fiestas locales
        16.2 Gastronomía
    17 Deporte
        17.1 Instalaciones deportivas
        17.2 Entidades deportivas
        17.3 Eventos deportivos
    18 Relaciones interurbanas
        18.1 Acuerdos de colaboración
        18.2 Ciudades hermanadas
    19 Emeritenses destacados
    20 Véase también
    21 Referencias
    22 Enlaces externos

Toponimia

El topónimo de Mérida deriva del latín Emerita, con un significado de jubilada o veterana. Es parte del nombre que recibió la ciudad tras su fundación por el emperador Augusto en 25 a. C., Augusta Emerita, colonia en la que se instalaron soldados veteranos o eméritos.5​
Símbolos

Los símbolos de la ciudad de Mérida son la bandera y el escudo, que se describe así:

    En campo de gules, puerta romana de la ciudad, de oro: muralla con almenas en forma de T, con dos puertas arqueadas y abiertas, entre dos altas torres redondas, almenadas y con sendas ventanas arqueadas y abiertas; tras las torres, asienta un arco coronado de siete almenas en forma de T. Sobre las puertas lleva, en dos líneas, las letras AUGUSTA EMERITA". Al timbre, corona real abierta. 

Geografía física
Ubicación
Noroeste: Esparragalejo 	Norte: Aljucén y El Carrascalejo 	Noreste: Mirandilla
Oeste: La Garrovilla 	Rosa de los vientos.svg 	Este: Trujillanos y San Pedro de Mérida
Suroeste CalamonteAlmendralejo 	Sur: Torremejía 	Sureste: Don Álvaro y Villagonzalo
Clima
Climograma de Mérida

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Mérida es mediterráneo (Csa). Los inviernos son suaves, con mínimas que rara vez bajan de los 0 °C, y los veranos son calurosos, con máximas que en ocasiones sobrepasan los 40 °C. En cuanto a las precipitaciones, lo habitual es que se recojan anualmente entre 450 y 500 mm. Los meses que registran más precipitaciones son los últimos del año: noviembre y diciembre.

Los veranos son secos, sin embargo, hay que señalar que en Mérida, al igual que en el resto del sur de España, son habituales los ciclos de sequía, que oscilan en su duración entre los dos y los cinco años. En otoño el clima es más inestable que en el resto del año, produciéndose con cierta frecuencia tormentas, a menudo secas. Tanto la humedad como los vientos son reducidos. No obstante, es frecuente la aparición de nieblas, sobre todo en los meses centrales de otoño e invierno.
[ocultar]Gnome-weather-few-clouds.svg  Parámetros climáticos promedio de municipio de Mérida (Periodo de referencia: 1971-2000) WPTC Meteo task force.svg
Mes 	Ene. 	Feb. 	Mar. 	Abr. 	May. 	Jun. 	Jul. 	Ago. 	Sep. 	Oct. 	Nov. 	Dic. 	Anual
Temp. máx. media (°C) 	13.0 	14.9 	18.6 	20.5 	24.7 	30.7 	34.9 	34.5 	30.4 	23.5 	17.5 	13.7 	23.1
Temp. media (°C) 	8.1 	9.7 	12.1 	14.1 	17.8 	22.7 	26.1 	25.8 	22.7 	17.3 	12.2 	9.2 	16.5
Temp. mín. media (°C) 	3.2 	4.4 	5.7 	7.7 	10.8 	14.8 	17.4 	17.0 	15.1 	11.1 	6.8 	4.6 	9.9
Precipitación total (mm) 	64 	50 	35 	57 	47 	23 	5 	4 	27 	56 	75 	83 	532
Fuente: Agencia Estatal de Meteorología6​
Historia
Mérida en la Prehistoria
Véase también: Dolmen del prado de Lácara
El Dolmen del prado de Lácara, 15 km al noreste de Mérida, es la mayor tumba de corredor de Extremadura

El espacio natural sobre el que se asienta la actual ciudad de Mérida, entre los cerros del Calvario y San Albín, flanqueado por los cauces del Guadiana y del Albarregas, fue un lugar idóneo para el establecimiento de grupos humanos que subsistieron gracias a la recolección de frutos, a la caza y a la pesca. Los restos materiales localizados en la cuenca del Guadiana desde el Paleolítico Inferior y Medio evidencian la existencia de ocupaciones humanas en este espacio, hecho que se ha podido constatar gracias a la aparición de vestigios de las industrias líticas propias de estos periodos en el área arqueológica de Morerías y en las zonas ocupadas por los actuales barrios de Bodegones y Abadías.

No será hasta el final del Neolítico y Calcolítico cuando, de nuevo, se documenta el asentamiento de pobladores, como muestra el cercano emplazamiento de Araya, y las numerosas muestras de pinturas rupestres esquemáticas en su término municipal.
Fundación y época romana
Artículo principal: Augusta Emerita
Maqueta de como debió ser la ciudad de Augusta Emerita en su máximo apogeo, en el Museo Nacional de Arte Romano.

Según la opinión más difundida y secundada, la ciudad fue fundada en el 25 a. C. con el nombre de Colonia Iulia Augusta Emerita7​8​ por el legado Publio Carisio, y orden de Octavio Augusto, para los soldados eméritos licenciados del ejército romano, de dos legiones veteranas de las guerras cántabras: Legio V Alaudae y Legio X Gemina. El término emeritus significaba en latín "retirado" y se refería a los soldados licenciados con honor. Dichos militares se ubicarían en o cerca de un poblado prerromano o romano ya existente,9​ pero en todo caso mezclados, puesto que Estrabón, III, 2, 15, cita expresamente a Mérida entre las ciudades "sinoicísticas", esto es, de población mixta indígena y romana.10​ Sus ciudadanos romanos fueron adscritos a la tribu Papiria.

La ciudad fue la capital de la provincia romana de Lusitania. Se inicia así un periodo de gran esplendor del que dan testimonio sus magníficos edificios: el teatro, el anfiteatro, el circo, los templos, los puentes y acueductos. Durante siglos y hasta la caída del Imperio romano de Occidente, Mérida fue un importantísimo centro jurídico, económico, militar, cultural y una de las poblaciones más florecientes en época romana, que Ausonio catalogó en noveno lugar entre las más destacadas del Imperio (incluso por delante de Atenas) y en el siglo IIII se convirtió en la capital de la Diócesis Hispaniarum. En 412, el rey alano Atax (o Attaces) conquistó la ciudad y estableció en ella su corte durante seis años, hasta que en 418 murió en una batalla contra el rey visigodo Walia y esta rama de los alanos, por consiguiente, apeló al rey vándalo asdingo Gunderico para que aceptara la corona alana.
Edad Media
Imitación moderna de un tremís visigodo acuñado en Mérida durante el reinado de Liuva II.

En épocas posteriores Mérida sufrió incursiones de los pueblos bárbaros hasta el asentamiento de los suevos, que la hicieron capital de su reino en el siglo V bajo el mandato de Requila. Posteriormente la ciudad también fue capital del Reino Visigodo, y por lo tanto de Hispania, en el siglo VI bajo el mandato de Agila I. En el siglo VI sobresalen las figuras de varios obispos, los llamados Santos Padres de Mérida, y el cristianismo se arraiga con fuerza. De esta fe popular da muestra la figura de la mártir santa Eulalia, patrona y alcaldesa perpetua de la ciudad.

En el año 713 el caudillo árabe Musa ibn Nusair conquistó la ciudad tras catorce meses de resistencia de sus habitantes y ésta se convirtió en capital de la Cora de Mérida una de las más extensas y poderosas de la península. A comienzos del siglo IX, los mozárabes de la ciudad se rebelan sucesivamente contra el poder central cordobés, que necesita hacer sucesivas campañas militares para reducirla entre el 805 y el 835, hasta que Abderramán II ordenó construir la alcazaba y desmantelar las murallas romano-visigodas que defendían la ciudad, quedando su población y poder gravemente mermado. Aun así fue capital la mayor parte del período musulmán en lo que comprende el territorio actual extremeño, concretamente hasta la caída del Califato de Córdoba. Mérida fue sede metropolitana hasta 1119, en que se trasladará a Santiago de Compostela.
Iglesia de Nuestra Señora de la Antigua, gótico tardío extremeño.

A principios del siglo XIII, en 1230, las tropas cristianas del rey Alfonso IX de León, conquistarán Mérida y la convertirán en sede del Priorato de San Marcos de León de la Orden de Santiago. La Encomienda de Mérida, también llamada Casas Buenas de Mérida, estaba constituida por la ciudad de Mérida, villa de Arroyo y parte de Puebla de la Calzada hasta que fue vendida a los condes de Montijo, junto con las aldeas situadas alrededor de la ciudad como Mirandilla, Aljucén, Carrascalejo, La Garrovilla, Calamonte, Trujillanos y San Pedro de Mérida.11​ Después se fundó como aldea de la ciudad, Almendral de Mérida, independizada en 1536 con el nombre de Almendralejo. Una vez reconquistadas las tierras emeritenses debería haberse repuesto la sede episcopal más antigua de Hispania en la ciudad, pero debido a la negativa de los obispos de Santiago de Compostela, y al incumplimiento de una orden papal, no se llegó a reponer. Fue necesario el concurso de papas y reyes para que Mérida pasara a ser "una más entre las ciudades extremeñas".
Edad Moderna

Será en época de los Reyes Católicos cuando la ciudad inicie una recuperación política gracias al apoyo del maestre de Santiago, don Alonso de Cárdenas, defensor de la causa de Isabel la Católica. Su contribución a la conquista y colonización americana, será numerosa y significativa. Según Navarro del Castillo salieron para Indias unas 210 personas, entre las que destacan dos capitanes de renombre en la conquista de Venezuela: Juan Rodríguez Suárez y Garci González de Silva, además se fundan por emeritenses las ciudades de Mérida (Venezuela) y Mérida (México), entre otras. Con la reorganización territorial de España, realizada por Felipe V en 1720, la ciudad fue nombrada capital de la Intendencia de Mérida.
Edad contemporánea
Mérida a comienzos del siglo XIX

La invasión francesa supondrá para Mérida, igual que para el resto de Extremadura, una lamentable pérdida de parte de su patrimonio histórico artístico, pero con el tiempo se recuperará de estas adversidades. En 1810 fue nombrada capital de la Prefectura de Guadiana y Guadajira.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 cabecera y sede del partido judicial de Mérida.12​ En el censo de 1842 contaba con 986 hogares y 3780 vecinos.13​

Posteriormente, cambia la situación, ya que al hacer de Mérida un nudo ferroviario, han convertido a la ciudad en un núcleo industrial y de comercio en alza. Un gran desarrollo que se llevó a cabo entre las décadas de 1950 y 1970 con motivo de su industrialización (Matadero Regional-IFESA, Corchera Extremeña, CEPANSA, factoría de Butano, Centro de Fermentación del Tabaco, El Gavilán, La Cruz Campo, La Casera, Runianca-Siasa y Zeltia Agraria) lo que atrajo una gran población que se asentó en la ciudad e hizo que esta duplicara la misma, hasta alcanzar cerca de los 45 000 habitantes.
Ortofotografía de Mérida, obtenida por el Plan Nacional de Ortofotografía Aérea en 2013

Con la designación de Mérida, en 1983, como capital de la comunidad autónoma de Extremadura, la ciudad prosiguió su crecimiento, pero ya mucho más pausado. Junto a esta preponderancia política e industrial, la ciudad ha despertado, y sigue despertando, un gran interés por parte de arqueólogos e instituciones nacionales, regionales y locales que se afanan en sacar a la luz la inmensa riqueza arqueológica que se continúa descubriendo en su subsuelo. Estas circunstancias motivaron que el conjunto arqueológico Emeritense fuera declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en diciembre de 1993. Con anterioridad, la ciudad ya contaba con veinte monumentos nacionales y algunos más en espera de obtener el mismo título. Por Decreto del 8 de febrero de 1973, en vísperas de conmemorarse su Bimilenario, Mérida fue declarada "Conjunto Histórico-Arqueológico", única ciudad que ostenta esa denominación en España.

En 1994 se constituyó la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, recuperándose, de este modo, la antiquísima sede metropolitana emeritense y devolviendo la dignidad catedralicia al templo de Santa María la Mayor, heredero de la Catedral Metropolitana de Augusta Emerita. Los orígenes de este Arzobispado se remontan a la época romana, en la que tuvo doce obispados sufragáneos, según el Edicto de Milán.
Demografía
Plaza de España de Mérida, con la Concatedral de Santa María la Mayor y el Palacio de los Vera-Mendoza

Los datos del censo de Mérida muestran que la ciudad tenía, a 26 de enero de 2017, un total de 60 119 habitantes,14​ superando su área metropolitana los 84 000 habitantes15​ y su comarca los 119 000 habitantes. Desde el año 2000, ha entrado en una etapa de crecimiento demográfico sostenido. La ciudad ganó 6649 habitantes entre el año 2000 y el 2010, lo que supone un crecimiento del 13,1 %, una media de casi 800 personas al año. Buena parte de este incremento poblacional tiene su explicación en la subida de la natalidad, especialmente notable en los últimos cinco años. Si el 2000 se cerró con un total de 580 nuevos inscritos en la ciudad, en 2008 se pasó de 700 y en 2009 se llegó a 804, una marca histórica para la ciudad.16​

Pese a que es la tercera ciudad con mayor número de habitantes de Extremadura, presenta una densidad de población baja (68 hab/km²), debido a la extensión de su término municipal, uno de los más grandes de España, con 865,6 km². En comparación con la del conjunto español (92,77 hab/km²) tiene una densidad menor y si la comparamos con el dato extremeño, casi triplica su densidad, situada en 2018 en 26,71 hab/km². Por sexo, están empadronados en Mérida 28 918 varones y 30 417 mujeres (INE 2019), lo que representa unos porcentajes de un 48,74 % y de un 51,26 %, respectivamente. Comparativamente con el conjunto extremeño (un 49,64 % y un 50,35 %), en la ciudad emeritense se observa una mayor presencia relativa de mujeres.

El municipio, que tiene una superficie de 865,61 km²,17​ cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 59 335 habitantes y una densidad de 68,55 hab./km².
Gráfica de evolución demográfica de Mérida (España) entre 1842 y 2017

     Población de derecho según los censos de población del INE.18​      Población según el padrón municipal de 2017.19​
Población por núcleos

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.
Núcleos 	Habitantes (2016)20​ 	Varones 	Mujeres
Campomanes 	17 	9 	8
Carrión 	14 	9 	5
El Prado 	5 	2 	3
El Vivero 	139 	68 	71
Estación de Aljucén 	8 	3 	5
Estación de El Carrascalejo 	4 	2 	2
Mérida 	58.519 	28536 	29983
Miralrio 	93 	44 	49
Proserpina 	227 	124 	103
Psiquiátrico 	103 	67 	36
Virgen de la Luz 	28 	14 	14
Religión
Concatedral Metropolitana de Santa María la Mayor.

Según los datos del Observatorio del plurilismo religioso en España del Ministerio de Justicia21​, en la ciudad existen comunidades pertenecientes a distintas confesiones religiosas: Testigos de Jehová, Evangélicos, pero la mayor parte de la población profesa la fe católica.

Eclesiásticamente la ciudad es sede arzobispal, compartiendo la capitalidad de la Archidiócesis de Mérida-Badajoz22​ con la vecina ciudad de Badajoz. Pertenece a la Vicaría de Mérida, "Santa Eulalia", y al arciprestazgo de Mérida.

El templo más importante de la ciudad es la Concatedral Metropolitana, iglesia mayor, sede del arzobispo y heredera de la catedral de Santa María de Jerusalén, templo metropolitano de Emérita Augusta. Existen, en la actualidad numerosas iglesias parroquiales católicas como la la Basílica de Santa Eulalia de Mérida, la Iglesia de Nuestra Señora de la Antigua, la Iglesia del Carmen, la Iglesia de Santa Clara, la Iglesia de las Concepcionistas, la Iglesia de Nuestra Señora del Rosario,23​ Nuestra Señora del Perpetuo Socorro24​ (regentada por la Congregación del Santísimo Redentor) y Nuestra Señora de los Milagros.25​

Otras órdenes religiosas tienen su sede en la ciudad; Salesianos que regentan el Colegio María Auxiliadora, Escolapias cuya labor desempeñan en el Colegio Santa Eulalia, Siervas de San José con una importante misión al frente del Colegio Nuestra Señora de Guadalupe, Hermanas de los Ancianos Desamparados que regentan el Asilo Santa Teresa de Jornet y Hermanas Hospitalarias de Jesús Nazareno al frente del Comedor Social "Beato Cristóbal de Santa Catalina". El Hogar de Transeúntes Padre Cristóbal es gestionado por Cáritas Diocesana de Mérida y Badajoz.Los patrones de Mérida son Servando y Germán y la patrona es Eulalia de Mérida.
Instituciones, administración y política
Capitalidad
Conventual de Santiago. Sede de la Presidencia de la Junta de Extremadura.
La Asamblea de Extremadura ocupa el edificio del antiguo Hospital de San Juan de Dios, en Mérida.

En su condición de capital autonómica, Mérida es sede de la Junta de Extremadura, que cuenta en la actualidad con la Presidencia, las Consejerías y la Asamblea de Extremadura, con 65 parlamentarios. La ciudad cuenta con un Estatuto de Capitalidad, en el que se dictan los acuerdos de colaboración entre el Ayuntamiento de Mérida y la Junta de Extremadura.

Igualmente, en Mérida se encuentran las sedes de los principales organismos y empresas públicas regionales, como son el Servicio Extremeño de Salud (SES), el Servicio Extremeño Público de Empleo (SEXPE), el Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD), Turismo de Extremadura, Hospederías de Extremadura, 112 Emergencias Extremadura, Corporación Extremeña de Medios Audiovisuales (CEXMA), el Instituto de la Juventud de Extremadura, el Consejo de la Juventud de Extremadura o el Centro Regional de Profesores y Recursos, entre otros.

También se encuentra en la ciudad el centro regional de RTVE en Extremadura.
Capitalidad en la historia

Mérida, desde su fundación en el año 25 a.C., nace con vocación de ser capital de amplios territorios. Durante siglos fue un importante centro político, administrativo, jurídico, religioso, económico, militar y cultural.

Capital de Provincia.

    Lo fue de la provincia romana de Lusitania desde el año 15 a.C., hasta la invasión de los árabes (año 711); primero, con los romanos hasta el año 409 y posteriormente con los visigodos una vez invadida Hispania por estos.
    Lo fue de la Cora (división territorial) o Kura musulmana (provincia) durante la dominación árabe hasta la caída del califato de Córdoba en 1031.

Capital de reinos de Hispania.

    Lo fue del reino de los alanos desde el 412 al 418, rey Atax.
    Lo fue del reino de los suevos desde el 440 al 467, reyes Rechila y Requiario.

Capital de Hispania (España y Portugal).

    Lo fue de Hispania Diocesis Hispaniarum desde el año 298 hasta la invasión goda (año 409).
    Posteriormente sería sede del reino visigodo de Hispania desde el 531 al 554, rey Agila I.

Capital Eclesiástica.

    Lo fue de obispado desde el mismo momento de la implantación del Cristianismo en Hispania.
    Lo fue de la silla Metropolitana de la provincia de la Lusitania (Arzobispado) hasta el año 1.120. Esta sede fue la más antigua y poderosa de España.

Otras épocas.

    Tras la Reconquista, pasó a ser sede de partido y encomienda de la provincia de León, y priorato y vicaría del convento de San Marcos de León de la Orden de Santiago.
    Representó a Extremadura como ciudad con votos en las Cortes castellanas a finales del siglo XVII.
    Fue capital de una de las 20 intendencias que creó Felipe V en 1720.
    Capital de una de las 42 prefecturas en que pretendía dividir España José Bonaparte en 1810 (esta división no se llevó a cabo).

En la actualidad.

    Capital de la comunidad autónoma de Extremadura (desde 1983).
    Sede Metropolitana de la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz (desde 1994).

Administración municipal

El Ayuntamiento cuenta con 25 concejales distribuidos entre el PSOE con trece concejales, el PP con cinco, Ciudadanos con tres concejales, Podemos con dos concejales y Vox con dos concejales. Su alcalde, desde 2015, es Antonio Rodríguez Osuna.
Alcaldes desde las elecciones de 1979 Periodo 	Nombre 	Partido
1979-1983 	Martín López Heras 	Logotipo del PSOE.svg PSOE
1983-1987 	Antonio Vélez Sánchez 	Logotipo del PSOE.svg PSOE
1987-1991 	Antonio Vélez Sánchez 	Logotipo del PSOE.svg PSOE
1991-1995 	Antonio Vélez Sánchez 	Logotipo del PSOE.svg PSOE
1995-1999 	Pedro Acedo Penco 	PP PP
1999-2003 	Pedro Acedo Penco 	PP PP
2003-2007 	Pedro Acedo Penco 	PP PP
2007-2011 	José Ángel Calle Gragera 	Logotipo del PSOE.svg PSOE
2011-2015 	Pedro Acedo Penco 	PP PP
2015-2019 	Antonio Rodríguez Osuna 	Logotipo del PSOE.svg PSOE
2019- 	Antonio Rodríguez Osuna 	Logotipo del PSOE.svg PSOE
Administración judicial

La ciudad es sede del Partido judicial de Mérida, número 4 de la provincia de Badajoz. Su moderno palacio de justicia cuenta con cinco juzgados de primera instancia e instrucción, dos juzgados de lo penal, dos juzgados contencioso-administrativos, la Sección Tercera de la Audiencia Provincial de Badajoz, la Fiscalía de Área de Mérida y otros servicios como médico-forense, decanato, salón de bodas y registro civil.26​

Morfología y estructura urbana
Distritos y barriadas

Mérida se divide en los siguientes distritos según la Ley de Grandes Ciudades, estos a su vez se dividen en barriadas:

    Distrito 1: está delimitado por los barrios de la margen izquierda: Nueva Ciudad, San Antonio, Cruzcampo, Miralrío, La Heredad, Prado Viejo, Bellavista y El Prado.
    Distrito 2: comprende todo el casco histórico, El Barrio, San Albín y República Argentina.
    Distrito 3: situado al este de la capital, comprende los barrios de: San Luis, Santa Catalina, Nuestra Señora de la Antigua, María Auxiliadora, San Lázaro, Santa Isabel y San Juan.
    Distrito 4: situado al norte de la ciudad, comprende los barrios de: Los Milagros, Santa Eulalia, Las Abadías, San Bartolomé, Jardín de Mérida, Juan Canet, Proserpina, Montealto, La Corchera, San Agustín, Tierno Galván, Vía de la Plata y La Calzada.
    Distrito 5: situado en la zona sur, comprende los barrios de: Zona Sur, Los Bodegones, Nuevo Bodegones, Plantonal de Vera, San Andrés, Reina Sofía y Salesianos.


Economía

El sector servicios es el dominante en la ciudad, en especial el relacionado con el turismo y la administración gubernamental. También su actividad industrial siempre ha sido muy pujante, siendo hace unas décadas el principal motor de la economía emeritense. El comercio se nutre de clientes procedentes de su comarca y de las zonas limítrofes a ella. Debido a su situación en el centro de la región y las buenas comunicaciones en infraestructuras con las que cuenta es fácilmente accesible para todos los extremeños. Representa el nudo de comunicaciones más importante del oeste peninsular, lo que la convierte en un lugar ideal para la distribución. En 2004 se inauguró el Palacio de Congresos y Exposiciones y en 2008 la Institución Ferial de Mérida, convirtiéndose en una ciudad para los congresos, ferias comerciales y reuniones empresariales.
Turismo
Plazas hoteleras de Mérida en 2010
Tipo 	Establecimientos 	Habitaciones
Hoteles 	5 estrellas 	
1
	
76
4 estrellas 	
7
	
649
3 estrellas 	
5
	
262
2 estrellas 	
3
	
67
1 estrella 	
1
	
14
Total
	
17
	
1068
Apartahoteles 	3 estrellas 	
2
	
15
Total
	
2
	
15
Hostales 	2 estrellas 	
3
	
64
1 estrella 	
8
	
106
Total
	
11
	
170
Alojamientos rurales 	Hoteles rurales 	
1
	
10
Casas rurales 	
1
	
3
Total
	
2
	
13
TOTAL
	
32
	
1266

En el año 2008 la ciudad recibió más de 400 000 turistas en sus monumentos y tuvo un índice de ocupación hotelera del 56%. Según el Anuario Económico de La Caixa el sector turístico emeritense es el que más peso tiene sobre la actividad de la región.27​28​ En cuanto a infraestructura hotelera la ciudad encabeza a la comunidad autónoma, esta oferta se ve complementada con el Campin Mérida, el Albergue de Peregrinos y el Albergue Juvenil. En la tabla de la derecha se ofrece la relación completa de alojamientos hoteleros disponibles en la ciudad en 2010.

La ciudad cuenta con el Museo Nacional de Arte Romano que es el más visitado de Extremadura29​ y con el Teatro Romano de Mérida entre los diez monumentos más visitados de España.30​
Comercio

La ciudad cuenta con un Centro Comercial Abierto, que comprende las principales calles comerciales del centro de Mérida en torno a la Calle Santa Eulalia, donde se encuentran las firmas de Inditex y la mayoría de cadenas nacionales e internacionales. Esta zona cuenta con red Wi-Fi, microclima, W.C. públicos, aparcamientos públicos e hilo musical.

Respecto a grandes superficies, la ciudad cuenta con centros comerciales, la galería comercial que se llama "La Corchera" y el parque comercial en la avenida Reina Sofía. Además existe el centro de ocio El Foro con restaurantes, bares, discotecas, juegos recreativos y salas de cine. Entre 2004 y 2010 las actividades comerciales mayoristas aumentaron un 13,9%.31​
Industria

En el periodo 2004-2010, las actividades industriales se incrementaron en un 15,8%.31​ La mayoría de la actividad industrial se concentra en el polígono industrial que se llama El Prado, que cuenta con más de 7000 trabajadores y más de 2 millones de metros cuadrados de suelo industrial. Además, existen otras áreas industriales menores en los accesos a la ciudad como son los polígonos Reina Sofía, Carrión y Cepansa y parque empresarial y logístico a las afueras de la ciudad llamado Expacio Mérida con una superficie de unas 207 ha,32​ y está en proyecto la creación de un Centro Intermodal de Mercancías y Puerto Seco.33​
Evolución de la deuda viva

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.
Gráfica de evolución de la deuda viva del ayuntamiento entre 2008 y 2014

     Deuda viva del ayuntamiento en miles de Euros según datos del Ministerio de Hacienda y Ad. Públicas.34​

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 943,65 €.35​
Educación
Véase también: Anexo:Centros de educación en Mérida (España)
Educación superior
Logotipo del CUMe.

La principal institución de educación superior de la ciudad es el Centro Universitario de Mérida (CUMe), perteneciente a la Universidad de Extremadura. En este Centro se ofertan estudios de grado y posgrado, fundamentalmente en ciencias de la salud e ingenierías. Los títulos de grado ofertados en el CUMe son los siguientes: Enfermería, Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Productos, Ingeniería en Geomática y Topografía, Ingeniería Informática en Tecnologías de la Información, Ingeniería Telemática en Telecomunicación, así como un programa de doble titulación en Ingeniería en Telemática e Ingeniería informática. Los títulos de posgrado ofertados son el Máster Universitario en Gestión de la Innovación Tecnológica y Máster Universitario en Investigación en Ingeniería y Arquitectura.36​

En lo referido a enseñanzas artísticas, la principal institución educativa en la ciudad es la Escuela de Arte y Superior de Diseño de Mérida, donde se ofertan titulaciones legalmente equivalentes a los títulos de grado universitarios37​.

El Instituto de Arqueología de Mérida imparte un curso de posgrado sobre TIC en arqueología.38​

También se encuentra en la ciudad la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) a través de su Centro Regional de Extremadura39​, donde se ofrecen títulos de grado y posgrado en ciencias, ciencias sociales, artes y humanidades, ciencias de la salud e ingeniería.

En enseñanzas profesionales, destaca la Escuela Superior de Hostelería y Agroturismo de Extremadura donde se oferta un Máster en Economía verde y circular.40​
Educación idiomática

Para la enseñanza de idiomas, la ciudad cuenta con la Escuela Oficial de Idiomas de Mérida41​, donde se puede estudiar inglés, alemán, francés, portugués e italiano desde el nivel A1 hasta el nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas.
Educación musical

La principal institución de educación musical de Mérida es el Conservatorio Profesional de Música Esteban Sánchez, en el que se puede aprender acordeón, clarinete, flauta travesera, saxofón, guitarra, guitarra flamenca, piano, trombón, trompeta, tuba, violín, viola y violonchelo, desde el nivel elemental hasta el nivel profesional.42​
Educación especial

En Mérida existen tres centros de educación especial: Plena Inclusión, Emerita Augusta y Casa de la Madre. Plena Inclusión, situado en el distrito Centro, es de titularidad privada aunque concertada con la administración pública. Emerita Augusta y Casa de la Madre, ambos en el distrito Sur, son centros públicos.43​
Otras ofertas educativas

El Museo Nacional de Arte Romano lleva a cabo diversas actividades educativas relacionadas con la historia antigua como cursos, conferencias y proyecciones de documentales, destinadas tanto al público infantil y juvenil como al público general. La Escuela de Tráfico de Mérida también se encuentra en Mérida.
Sanidad
Artículo principal: Área de Salud de Mérida
Véase también: Servicio Extremeño de Salud
Hospitales públicos

El Hospital de Mérida, de titularidad pública, es el principal centro hospitalario de la ciudad. Es el mejor hospital de Extremadura según el índice de excelencia hospitalaria elaborado por el Instituto Coordenadas de Gobernanza y Economía Aplicada.44​
Clínicas privadas

    Clínica "Diana".45​
    Centro Médico "Quirónsalud Mérida".46​
    Policlínica "San Blas".47​

Centros de salud

    Nueva Ciudad.
    San Luis.
    Obispo Paulo.
    Mérida Norte.

Otros centros sanitarios

    Centro Sociosanitario "Adolfo Díaz Ambrona".
    Centro Regional de Neurorrehabilitación de Extremadura "Casaverde".48​
    Centro Regional de Parkinson de Extremadura.49​
    Centro de Enfermos de Alzheimer de Mérida y Comarca.50​
    Comunidad Terapéutica de Dependencias "La Garrovilla".51​

Infraestructuras
El Puente Lusitania sobre el río Guadiana, diseñado por Santiago Calatrava y construido entre 1988 y 1992.

Aparte de los numerosos monumentos clásicos que se encuentran en la ciudad, podemos destacar como elementos de modernidad en Mérida su ciudad deportiva, IFEME, el Palacio de Congresos y Exposiciones, Sede Confederación Hidrográfica del Guadiana (Rafael Moneo), la Biblioteca Jesús Delgado Valhondo, el Puente Lusitania sobre el Guadiana (Santiago Calatrava), Edificio Administrativo de Morerías (Juan Navarro Baldeweg), Centro Cultural "Alcazaba", Archivo General de Extremadura, Factoría de Ocio y Creación Joven (José Selgas) y la Escuela de la Administración Pública (Saénz de Oiza). Asimismo, Mérida cuenta con el edificio residencial más alto de Extremadura, la denominada “Torre de Mérida”, la cual se compone de 16 plantas y que, además, se erige como el segundo edificio más alto de la región, siendo solo superado por la Torre Caja Badajoz, un edificio de oficinas situado en la ciudad de Badajoz.

En la barriada de San Lázaro se encuentra el Palacio de Justicia, edificio de consejerías de la Junta de Extremadura, sede del Centro de Atención de Urgencias y Emergencias de Extremadura 112, sede de la Agencia Tributaria y la comisaría del CNP, localizados en el complejo administrativo "Mérida III Milenio". En la ciudad se encuentra la Escuela de Tráfico de la Guardia Civil.
Transporte
Conexiones aéreas

Para las conexiones aéreas regulares la ciudad cuenta con el aeropuerto de Badajoz, a 45 km de distancia por la autovía A-5. Está gestionado por Aena y en él operan las siguientes aerolíneas:

    Iberia (operado por Iberia regional): Madrid, Barcelona, Palma de Mallorca (estacional), Ibiza (estacional) y Tenerife Norte (Verano de 2019).
    Air Europa : Palma de Mallorca (estacional).

Además, para vuelos privados, la ciudad cuenta con el aeródromo de Mérida,,52​ situado en la Finca Municipal de Royanejos, a 7 km de la ciudad en la salida 613 (salida de Mirandilla) de la autovía A-66. Este aeródromo toma especial importancia en el periodo estival ya que es receptor de las aeronaves que vienen al Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida.
Carreteras

Mérida se encuentra en el principal nudo viario de Extremadura, la A-5 y la A-66 capitalizan el tráfico en la región, con los tramos Mérida-Badajoz y Mérida-Almendralejo como los de mayor densidad.53​

    A-5 (Madrid-Lisboa): comunica la ciudad con las dos capitales peninsulares. Esta autovía circunvala la ciudad por el norte, compartiendo parte de su trazado con la A-66.

    A-66 (Gijón-Sevilla): autovía nacional que une la ciudad con el norte y el sur por el oeste peninsular. Conecta Mérida con ciudades como Cáceres, Sevilla, Almendralejo, Zafra, Plasencia, Salamanca, Zamora, León, Oviedo o Gijón.

    N-430 (Badajoz-Valencia): entre Badajoz y Torrefresneda comparte trazado con la autovía A-5. Está carretera ya está convertida en la autovía A-43 en su mayor parte, faltando concretar su trazado entre Puertollano y Torrefresneda. La opción elegida por Fomento es la sur, pasando por Don Benito, Villanueva de la Serena, Campanario, Castuera, Cabeza del Buey y Almadén. Falta el visto bueno de Medio Ambiente.

    EX-209 (Badajoz a Mérida por Montijo): carretera regional intercomarcal que une la capital extremeña con los pueblos occidentales de su comarca y con la Tierra de Badajoz.

    EX-307 (Mérida-Guareña).

    BA-058 (Don Álvaro-Mérida).

    BA-089 (Mérida-Alange).

    ME-11 (acceso norte a Mérida).

    N-V (acceso este a Mérida).

Autobuses interurbanos

La ciudad cuenta con una estación de autobuses interurbanos gestionada por la Junta de Extremadura con trayectos regionales, nacionales e internacionales. En ella operan, entre otras, las siguientes compañías:

    Alsa: hacia/desde Sevilla, Salamanca, Cádiz (operado por Dainco), Málaga, Aeropuerto de Málaga, Algeciras (operado por Dainco), Zamora, Valladolid, León, Oviedo, Gijón, Santander, La Coruña (Operado por Dainco), Pontevedra (Operado por Dainco), Vigo (Operado por Dainco).

    Leda: hacia/desde Badajoz, Cáceres, Sevilla, Plasencia, Almendralejo, Zafra y diversos municipios de Extremadura.

    Avanzabús (anteriormente Auto-Res): hacia/desde Madrid y Lisboa (Portugal).

    Unionbús Extremadura: Hacia/desde Esparragosa de Lares.

Ferrocarril
Estación de tren de Mérida
El puente de Hierro de Mérida, que permite el tránsito ferroviario sobre el Guadiana. La estructura fue diseñada por el británico William Finch y se construyó en 1883.54​

El ferrocarril llegó a Mérida el 18 de julio de 1864 como parte de una trayectoria entre Badajoz y Madrid.55​ La estación de Mérida está situada en el límite del centro histórico de la ciudad y es gestionada por la Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF). Enlaces directos con las siguientes localidades:

    Línea 52 (Media Distancia) entre Badajoz y Madrid. Aparte de Mérida pasa por Don Benito, Villanueva de la Serena, Puertollano, Ciudad Real y otras poblaciones menores. Véase también Línea Ciudad Real-Badajoz.

    Línea 74 (Media Distancia) entre Mérida-Sevilla: Almendralejo, Zafra, Llerena Sevilla y otras poblaciones menores.

    Línea 74 continua hasta Cáceres pero la línea continúa hacia Madrid por Plasencia, Talavera de la Reina, y otras poblaciones menores.

Además está previsto que el Alta Velocidad Española pase y pare en Mérida entre la línea que unirá Madrid y Lisboa por Extremadura. Por este motivo toda la línea ferroviaria que pasa por la ciudad dificultando su desarrollo y dividiendo muchas zonas, será aprovechada para la creación de un gran bulevar de circunvalación con tranvía y se construirá una Estación Intermodal de Viajeros en sitio aún por determinar, reestructurando las tres vías que confluyen en la ciudad. En la Estación Intermodal de Viajeros se ubicará la Estación de Autobuses Interurbanos y la Estación de Trenes.56​
Autobús urbano

Mérida cuenta con un servicio de autobús urbano, que conecta todos los barrios de la ciudad, gestionado por la empresa Vectalia.57​ La estación de autobuses urbanos se encuentra situada en el Paseo de Roma. El precio del billete ordinario sencillo es de 0,80 €.
Línea 	Itinerario
A 	Hospital - Paseo de Roma - San Juan
B 	Montealto - Paseo de Roma - Hospital
C 	Juan Canet - Paseo de Roma - El Prado
D 	Paseo de Roma - Universidad - San Andrés - Nueva Ciudad
BÚHO 	Circular Nocturno (fines de semana)
B+D 	Circular Diurno
Medios de comunicación
Periódicos

    Diario HOY
    El Periódico de Extremadura
    MéridaComarca

Emisoras de radio

    SER Mérida
    COPE Mérida
    Onda Cero Mérida
    RNE Mérida
    Radio 3 Mérida
    Radio Clásica Mérida
    Radio María Mérida
    40 Principales Guadiana
    Kiss FM Mérida
    Cadena Dial Mérida
    Radiolé Mérida
    Cadena 100 Mérida
    Radio Forum Mérida
    Canal Extremadura Radio

Cadenas de televisión

    Canal Extremadura Televisión (autonómica)
    K30 TV Mérida (local)
    VíaExtremadura Mérida(local)
    TV Extremeña (TVEx) (local)
    Sede de RTVE Extremadura (delegación del ente público estatal para la comunidad de Extremadura).

Patrimonio
Artículo principal: Conjunto arqueológico de Mérida
Conjunto arqueológico de Mérida
UNESCO logo.svg Welterbe.svg
Patrimonio de la Humanidad de la Unesco
Merida Roman Theatre1.jpg
Teatro romano de Mérida.
País	Flag of Spain.svg España
Datos generales
Tipo	Cultural
Criterios	iii, iv
Identificación	664
Región	Europa y
América del Norte
Inscripción	1993 (XVII sesión)
Sitio web oficial
[editar datos en Wikidata]

Mérida posee un importante patrimonio arqueológico, principalmente de la época romana durante la que la ciudad tuvo mayor esplendor. La aparición de restos arqueológicos es constante y todavía queda mucho terreno por excavar. El Consorcio de la Ciudad Monumental de Mérida cuenta con un servicio gratuito de excavaciones arqueológicas que se hace cargo del coste de las excavaciones a realizar tras el derribo de un inmueble para que los ciudadanos que decidan reformar inmuebles de su propiedad no tengan que asumir ningún coste derivado de la recuperación de este patrimonio.58​
Legado prerromano

    Mausoleo del Dintel de los Ríos
    Dolmen de Lácara
    Kernos de la Alcazaba
    Pinturas rupestres

Legado romano
Vista parcial del acueducto romano de Los Milagros.
El puente romano sobre el río Guadiana.

    Teatro romano de Mérida
    Anfiteatro de Mérida
    Circo romano de Mérida
    Puente romano sobre el río Guadiana
    Puente romano sobre el río Albarregas
    Acueducto de los Milagros
    Acueducto de San Lázaro
    Templo de Diana
    Arco de Trajano (Mérida)
    Casa del Mitreo (domus de lujo)
    Casa del Anfiteatro
    Pórtico del foro romano
    Foro romano provincial de Mérida
    Conjunto arqueológico de Morerías
    Conjunto arqueológico de Huerta Otero
    Embalse de Proserpina
    Embalse de Cornalvo
    Termas de San Lázaro
    Termas de Reyes Huertas-Pozo de nieve

Legado visigodo y árabe

    Hospital de peregrinos (Xenodochium)
    Basílica paleocristiana de Casa Herrera
    Catedral de Santa María de Ierusalem
    Monasterio de Cauliana o Cubillana
    Alcazaba Árabe

La Loba capitolina, ubicada en la Plaza de Roma junto a la Alcazaba de Mérida, fue un regalo de la ciudad de Roma.
Arquitectura religiosa
El «Hornito» de la basílica de Santa Eulalia, una capilla votiva para oración de peregrinos.

    Concatedral de Santa María
    Basílica de Santa Eulalia
    Iglesia de Santa Clara
    Iglesia de Nuestra Señora de la Antigua
    Iglesia de Nuestra Señora del Carmen
    Convento de las RR.MM. Franciscanas Concepcionistas
    Convento de Jesús Nazareno
    Convento de San Andrés
    Conventual de Santiago
    Convento de las Freylas de Santa Eulalia
    Hospital de San Juan de Dios
    Convento franciscano de San Isidro de Loriana

Arquitectura civil
En el frente podremos observar este palacio, actualmente reformado como un hotel de lujo.
Palacio de los Vera-Mendoza, situado en plena Plaza de España.

    Palacio de los Vera-Mendoza: en esta ocasión nuestro Grupo Filatélico Emeritense ha elegido como motivo de sello personalizado un edificio muy emblemático de Mérida, el Palacio de los Mendoza, conocido desde hace muchos años por todos los emeritenses como Hotel Emperatriz. “También llamado Palacio de los Vera-Mendoza fue mandado construir por D. Luís de Mendoza en el siglo XV, empleándose para su construcción sillares de época romana. La fachada tiene dos estilos bien diferenciados, gótico final y renacimiento. El primero se ve en alguna de sus ventanas dotadas de arcos conopiales, siendo las demás de estilo renacentista con vanos dintelados. Su patio porticado de estilo renacentista está decorado con azulejos de Talavera, del taller de Luna. Actualmente es utilizado como hotel”.

Al fondo de la estructura romana encontramos dicho palacio.
Palacio de los Corbos dentro del Templo de Diana (Mérida).

    Palacio de los Corbo: en Mérida y enmarcado dentro del Templo de Diana mal llamado así pues en este lugar nunca se encontró nada relacionado con la Diosa Diana, su nombre proviene de la similitud existente con otro templo en Italia. Este templo fue dedicado al culto imperial de Augusto, del siglo I a.C. estuvo emplazado en una gran plaza pública. Aprovecharon su estructura visigodos, árabes y ya más recientemente en el siglo XVI los señores de Villamesías aprovecharon sus columnas y materiales para edificar un palacio. Actualmente los restos originales del palacio se reducen a la fachada principal, una galería porticada en la primera planta, algunas ventanas y un sótano. El nombre del palacio proviene del título nobiliario que poseía la familia "Condes de los Corbos", cuyo escudo se puede observar en los capiteles de las columnas de mármol. La construcción de este palacio facilitó la conservación del Templo, cuya última restauración se debe al arquitecto Dionisio Hernández Gil en 1972 y que propició que se mantuviese tanto el palacio como el templo. Hoy gracias al Consorcio Ciudad Monumental de Mérida se ha podido visitar este enclave, todo ello enmarcado en el proyecto "20 Años 20 Monumentos".

Palacio de la China.

    Casa consistorial: es la sede del Ayuntamiento de Mérida y se encuentra en la plaza de España. Fue construido en la segunda mitad del siglo XIX en estilo neoclásico.
    Palacio de la China: fue construido en 1928 a expensas del famoso comerciante del ramo textil Bartolomé Gil para albergar unos grandes almacenes. Dicho edificio se encuentra dentro de la plaza de España y es una muestra de la construcción ecléctica inspirada en el regionalismo andaluz y, más concretamente en el estilo sevillano que tanto ha influido en Extremadura. Dentro de su arquitectura se dan cita elementos neorrenacentistas, como la crestería, los flameros o el medallón central. También se pueden ver elementos neoárabes como los arcos trilobulados, el coronamiento de almenas en las torres laterales o la abundancia de azulejos.59​
    Real Edificio de la Carnicería: el edificio fue construido por el Concejo de Mérida en el siglo XVI para abastecimiento a la población local. Cuando se levantó el Mercado de Calatrava a finales del siglo XIX perdió su uso y quedó como almacén. A mediados del siglo XX se creó en este lugar la biblioteca municipal. Sin embargo, ante el auge del turismo en 1966 se puso a disposición del Gobierno central para crear una oficina de información, con lo que el Ayuntamiento perdió la titularidad. Con la cesión de las competencias a la Junta de Extremadura el inmueble pasó a la administración regional, que lo ha empleado para la Editora Regional, la Biblioteca del Consorcio y el Festival de Mérida, entre otras funciones. En la fachada principal, en la calle Puente, se puede contemplar un arco de granito coronado por los escudos de Carlos V, el blasón antiguo de Mérida y el del corregidor Hernán Álvarez de Meneses.
    Cuartel de Artillería Hernán Cortés: la ciudad de Mérida, por su enclave geográfico, es el lugar de estudio a finales del siglo XIX y comienzos del XX para tener una guarnición de soldados. En 1917 por Real Decreto del 22 de septiembre se crean siete nuevos batallones de Artillería de Posición. Reunido el pleno municipal el 6 de octubre de ese año se acuerda dirigir un escrito de petición de una de las siete guarniciones al Estado Mayor Central del Ejército. El 2 de febrero de 1918 se conoce de forma oficial que el ministro de la Guerra ha aceptado el ofrecimiento que ha hecho Román García de Blanes y Pacheco para alojar el nuevo batallón. Es Mérida la primera de las siete ciudades a que se destinan las nuevas unidades, según un estudio del teniente coronel Jaime García Castro, jefe de Grupo de Artillería XI en nuestra ciudad, junto con Córdoba, Murcia, Girona, Huesca, Santoña, y Santiago de Compostela. EMPLAZAMIENTO La primera ubicación que tuvo el Segundo Batallón de Artillería de Posición fue en la calle Alfonso XI, hoy calle Almendralejo, esquina con Vespasiano, y por la parte trasera con la calle Marquesa de Pinares. El lugar es conocido en la ciudad como el corralón de los Blanes y aún se ve uno de los símbolos de Artillería. El primer mando como primer jefe fue asignado el teniente coronel José Espí y Sánchez de Toledo. El acuartelamiento estaba en Mérida y para dar ejemplo en el pleno municipal del 6 de julio de 1918 acuerda la Corporación adquirir un motor eléctrico de 3CV que se instaló el 22 de agosto por la Emeritense, compañía eléctrica. Por suscripción popular, se adquiere el estandarte entregándose en la mañana del 16 de junio de 1919 en la plaza de la Constitución, hoy de España, tras una misa solemne de campaña y la bendición y entrega del estandarte siendo madrina Margarita García de Blanes y Pacheco. Una semana de celebración popular terminando con un baile de gala en el Salón Cinema Moderno, lo que fue el Disloque desde 1901, Frente de Juventudes, y actualmente un solar que limita con el Templo de Diana. De esta primera hornada de militares formó parte como el primer teniente recién salido de la Academia Militar, Diego Flomesta Maya. Su nombre forma parte de la calle del acuartelamiento que con su destrucción no sabemos cómo quedará. El teniente Flomesta pasó en 1919 de Mérida a Murcia, posteriormente a Melilla, y en lucha contra Marruecos en una de estos enfrentamientos cayó prisionero y murió de hambre en 1921, concediéndosele la Cruz Laureada de San Fernando a título póstumo por su heroísmo.

Arquitectura contemporánea
La Biblioteca Jesús Delgado Valhondo en Mérida.
Véase también: Polígono Nueva Ciudad

    Puente de Hierro
    Puente Lusitania
    Plaza de Toros
    Biblioteca Jesús Delgado Valhondo
    Escuela de la Administración Pública de Extremadura
    Palacio de Congresos y Exposiciones
    IFEME
    Edificio de Morerías
    Mérida III Milenio
    Factoría de Ocio y Creación Joven
    Archivo General de Extremadura
    Complejo Cultural Hernán Cortés
    Torre de Mérida
    Sede CHG
    Museo Nacional de Arte Romano

Cultura
Entidades culturales

Museos

Exterior e interior del Museo Nacional de Arte Romano de Mérida.
Colección de Arte Visigodo en la iglesia de Santa Clara.

El museo más visitado de la ciudad es el Museo Nacional de Arte Romano, obra del arquitecto Rafael Moneo. Inaugurado en 1986, alberga una gran colección de objetos de época romana provenientes del yacimiento arqueológico de la que fuera colonia Augusta Emerita, hoy Mérida. El museo también dispone de la Colección de Arte Visigodo, que constituye la colección más importante de esta época junto con el patrimonio existente en Toledo, aunque es mucho menos conocida que la colección de arte romano y menos visitada. La colección de arte visigodo se expone en la iglesia de Santa Clara, que fue desde 1838 la sede del primitivo Museo Romano.60​ Desde hace varias décadas se proyecta la construcción de un Museo Visigodo, que todavía no se ha puesto en marcha. A finales del año 2009 arrancaron los trabajos definitivos para la construcción de la nueva sede, con un presupuesto estatal de 11,5 millones de euros, en un solar de casi 4000 m2 cedido por el Ayuntamiento,61​ antes ocupado por el Cuartel de la Guardia Civil.62​ Esta nueva ubicación se sitúa entre el teatro romano y el Estadio Romano.

Como complemento al Museo Nacional de Arte Romano, existe el Museo del Agua, ubicado junto al embalse de Proserpina, a 5 km del casco urbano. A través de paneles y vídeos, se explica cómo se abastecía de agua una ciudad romana como Mérida y su utilización en las casas, industria y agricultura.

El Museo Abierto de Mérida, ubicado en Hernán Cortés, se encuentra en el centro de recepción de turistas, donde estos pueden hacer una revisión a los itinerarios, zonas y alojamientos turísticos de la ciudad. Además cuenta con restaurante-cafetería, tiendas de souvenirs, exposiciones temporales y las siguientes colecciones permanentes:

    Geoemérita. Su base la constituye la donación que realizó José Fernández López al Ayuntamiento de Mérida de la colección de minerales rocas y fósiles efectuada por Vicente Sos Baynat, eminente geólogo que trabajó a las órdenes del industrial emeritense llevándoles las explotaciones mineras en la región. Ramón González Cerrato de acuerdo con Sos Baynat organizó la exposición como está en la actualidad dándole una orientación didáctica. A lo largo de estos últimos años se ha ido ampliando la colección, gracias a toda una serie de donaciones encabezadas por la Asociación Geológica de Extremadura. Cuenta con unas 10 000 piezas entre minerales, rocas y fósiles representativas de la geología de Extremadura. Las piezas están clasificadas según diferentes criterios en estanterías acristaladas: cristalografía, clases mineralógicas, rocas, fósiles, propiedades de los minerales, asociaciones de minerales o texturas. Está formada por dos salas y en una de ellas se sitúa el almacén y la biblioteca sobre temas geológicos.

    Praemérita . Antes de la fundación romana de Augusta Emerita la comarca emeritense, en las fértiles Vegas del Guadiana, había sido un territorio intensamente ocupado por distintas comunidades humanas desde la Prehistoria. Son muchos los yacimientos de la Comarca de Mérida que evidencian la importancia de estas tierras desde el Paleolítico hasta la época prerromana. Algunos eran conocidos desde antiguo, como el dolmen de Lácara, el sepulcro megalítico más grande de España; otros de más reciente descubrimiento, como el poblado orientalizante de El Palomar, en Oliva de Mérida, uno de los yacimientos más importantes de la Edad del Hierro en Extremadura. El propio casco urbano de Mérida, gracias a la intensidad de las excavaciones arqueológicas realizadas en los últimos años ha evidenciado la existencia de ocupaciones paleolíticas, neolíticas, calcolíticas, del Bronce Final y de la Edad del Hierro. Como reflejo de la importancia de la Mérida prerromana, el Ayuntamiento de la ciudad formó en 1992 una Colección de Prehistoria. Esta colección está formada por más de 500 piezas procedentes de yacimientos prehistóricos y protohistóricos de la comarca que varios aficionados habían ido agrupando con el fin de crear un museo monográfico. La Colección Comarcal de Prehistoria estuvo expuesta en el edificio del Costurero hasta el año 2002 cuando la ampliación del antiguo Palacio de Justicia, obligó a su traslado al Centro Cultural "Alcazaba".

El Museo del Ferrocarril, ubicado en el Museo Abierto de Mérida, acoge una excepcional colección de objetos relacionados con el ferrocarril, fotografías y videos, además de una maqueta de grandes dimensiones con trenes en movimiento.

En El Costurero. Museo de Mérida se ubican dos colecciones: la Colección Juan de Ávalos, formada por obras de este escultor emeritense, y la Colección Ramón Carreto, que expone muñecas y juguetes antiguos datados desde el siglo XVII hasta el siglo XX.

Centros de interpretación

El Arco de Trajano, declarado Patrimonio de la Humanidad como parte del Conjunto arqueológico de Mérida.

Numerosos monumentos de la ciudad cuentan con su centro de interpretación, como la Basílica de Santa Eulalia, el Circo Romano, el Foro de la Colonia, el Parque Natural de Cornalvo, el mundo funerario romano "Los Columbarios", y las "VII Sillas".

Además de los anteriores, existen también centros de interpretación del Río Guadiana, de la Pintura Mural Romana y del Comercio y la Industria Romana, así como una Exposición Permanente del Campo en Extremadura. Por último, existe un centro de interpretación de la Vía de la Plata. La Vía de la Plata cuenta a lo largo del camino con tres Centros de Interpretación General de la Vía de la Plata en Monesterio, Mérida y Baños de Montemayor que sirven fundamentalmente de apoyo cultural y guía en el recorrido por la región. Los Centros de Interpretación se definen como espacios culturales, que ayudan mediante el hilo conductor que es la Vía de la Plata, a comprender la historia de nuestra región. Estos centros pertenecen a la red de Museos de Identidad de Extremadura.63​

Centros de investigación

En la ciudad se encuentra el Instituto de Arqueología de Mérida, centro de investigación del CSIC.
Eventos culturales

El evento cultural más destacado de la ciudad es el Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida, celebrado durante los meses de julio y agosto en el Teatro Romano.64​ También en el mismo teatro se celebran el Festival Juvenil Europeo de Teatro Grecolatino, en abril,65​ y el Stone&Music Festival, en el mes de septiembre, festival de música de artistas de primer nivel.66​ En junio se celebra Emérita Lúdica, fiesta en la que se recrea el pasado romano de la ciudad por sus calles y monumentos con mercados, teatro y danza, recreaciones históricas y diversas actividades gastronómicas y culturales.

Entre los festivales de cine se encuentran el Festival de Cine Inédito de Mérida, dedicado a la proyección de películas aún no estrenadas comercialmente en España y celebrado a finales de noviembre o primeros de diciembre,67​ y el FanCine Gay, festival de cine gay y lésbico celebrado en noviembre en el que la ciudad es una de sus sedes junto a otras localidades de la región.68​

Alrededor de los meses de marzo o abril, con el comienzo de la primavera, se celebra el Festival Bollywood de Extremadura Beneshwar, dedicado a la danza y el cine de la India. En el mes de diciembre se celebra Extremanga, un festival dedicado al manga, al anime, a los videojuegos y a la cultura japonesa en general. Durante todo el año se celebran eventos relacionados con la cultura japonesa en la sede de SECAM Kuroi Neko.

Hasta el año 2010 se celebró en el Centro Cultural Alcazaba, con periodicidad anual, el Festival Flamenco Mártir Santa Eulalia. En 2017, la ciudad de Mérida fue galardonada con la Medalla de Oro del Festival Internacional de Cante Flamenco de Lo Ferro por su actividad de promoción y difusión de la cultura y de la música flamenca.69​

Además de los ya señalados, se ofertan numerosos actos culturales y eventos de todo tipo en el Centro Cultural Alcazaba, Sala Trajano, Teatro María Luisa, en el Palacio de Congresos y Exposiciones, en IFEME, en la Factoría de Ocio y Creación Joven, en el Centro de Ocio Joven "El Economato", en la Sala Decumanus, en el Complejo Cultural "Hernán Cortes", en la Plaza de Toros, Recinto Ferial, en el Albergue Juvenil "El Prado" y en los numerosos bares, plazas y parques de la ciudad.
Patrimonio cultural inmaterial
Fiestas locales
Finito de Córdoba en la feria de Mérida en septiembre de 2008.

    Carnaval Romano de Mérida: en febrero, del que se ha elaborado el expediente para declaración de Interés Turístico Regional.
    Semana Santa de Mérida: marzo-abril. Declarada de Interés Turístico Internacional mediante Resolución de la Secretaría de Estado para el Turismo con fecha de 6 de agosto de 2018.
    Feria de septiembre: son las fiestas más importantes de la capital y se celebran durante la primera semana de septiembre.
    Día de Extremadura: 8 de septiembre. En la víspera de la festividad, el teatro romano de la capital se convierte en el marco en el que se celebra el acto institucional de la comunidad y la entrega de las Medallas de Extremadura.
    Feria Chica: importante feria gitana celebrada en la festividad del 12 de octubre.70​
    Santa Eulalia de Mérida, tiene lugar el 10 de diciembre. Fiesta de marcado carácter religioso en la que se conmemora el martirio de Santa Eulalia, patrona de la ciudad.

Gastronomía
Véase también: Gastronomía de Extremadura

La gastronomía emeritense se basa en productos proporcionados por la naturaleza: el jamón ibérico, quesos, aceites, hortalizas, frutas silvestres, carnes, especias... Como capital de Extremadura, Mérida ha sabido ponerse a la altura en la confección y presentación de los platos típicos de la región en sus bares y restaurantes. Platos de prestigio como el gazpacho o el ajoblanco, la ternera retinta condimentada a la pimienta, la caldereta de cordero, el conejo, la perdiz o la liebre se unen a los platos de la cocina tradicional de nombres muy extremeños, como el cojondongo, las migas, el zorongollo, los jilimojas o la cardincha de paleta de borrego. Se tienen numerosos datos sobre la gastronomía romana, sus ingredientes y su presentación, que en épocas estivales son utilizadas por diversos restaurantes de la ciudad que ofrecen cenas y comidas romanas. De igual forma, y como buena opción para los visitantes, en Mérida existe una Feria de la Tapa, celebrada en IFEME. Tras esta comienza la Ruta de la Tapa, que ofrece la posibilidad de conocer parte de esta gastronomía al tiempo que se realiza la visita a la ciudad. Algunos platos típicos son:

    Ensaladas: zorongollos, cojondongo, jilimojas.
    Gazpacho extremeño.
    Migas extremeñas.
    Carnes de cordero asado o guisado.
    Caldereta de cordero.
    Cardincha de paleta de borrego.
    Conejo al estilo de Mérida.
    Escabeches con peces de río.
    Revueltos de espárragos trigueros.

Deporte
Instalaciones deportivas

Las instalaciones deportivas públicas son: Estadio Romano, Complejo Polideportivo 'Diocles', Complejo Polideportivo 'Guadiana', Complejo Polideportivo 'La Paz', Complejo Polideportivo 'Las Abadías', Piscinas 'La Argentina', Velódromo 'José Mª Lozano', Pabellón Polideportivo 'La Antigua', Pista Polideportiva 'Cementerio', Pista Polideportiva 'Cruzcampo', Pista Polideportiva 'Montealto', Pistas Polideportivas 'Albarregas', Pistas Polideportivas 'La Isla', Campo de Fútbol 'María Auxiliadora', Campos de Fútbol 'Miguel Patón', Campos de Fútbol 'El Prado', Circuito de Radio Control 'El Prado', Circuito de Motocross 'Vía de la Plata', Complejo de Petanca 'El Águila', Centro de Pádel 'El Prado', Centro de Tenis 'La Corchera' y Centro de Piragüismo 'Iuxtanam'.
Entidades deportivas

En Mérida actualmente se practican diversos deportes de cantera, siendo los más importantes el fútbol, baloncesto, balonmano, rugby, gimnasia artística y rítmica, piragüismo, natación, ciclismo y atletismo. Estos deportes pueden ser practicados a través de las Escuelas Municipales Deportivas o a través de clubes federados como el Imperio CP, E.F. Emerita Augusta, C.D. Nueva Ciudad, Gladiadores Mérida Rugby, Club de Piragüismo Iuxtanam, Escuela de Ciclismo de Mérida, Club Deportivo Josefinas Mérida o Formación Deportiva Mérida.

A nivel profesional la ciudad cuenta como equipo más representativo de fútbol con la Asociación Deportiva Mérida. También cabe destacar el club de ajedrez Linex Magic, que cuenta con alguno de los mejores jugadores del mundo y son Campeones de España y de Europa por clubs, y el club de piragüismo Iuxtanam, que en sus filas cuenta con el entrenador nacional español y varios deportistas del equipo nacional. Además algunos nadadores, atletas y gimnastas participan en competiciones nacionales e internacionales.
Eventos deportivos

En el mes de junio se celebra el Campeonato de Extremadura de Natación71​ y en julio se celebra el Campeonato de Extremadura de Triatlón Sprint.72​ A finales de agosto se celebra el Torneo de Tenis Feria de Mérida.
Relaciones interurbanas
Acuerdos de colaboración

La ciudad es sede de la plataforma Méridas del Mundo, creada en el año 2013 y formada por esta ciudad y las de Mérida (Venezuela) y Mérida (México), ambas fundadas por conquistadores provenientes de la Mérida española. El objetivo de la plataforma es fomentar la cooperación económica y cultural entre las tres ciudades.73​
Ciudades hermanadas

La ciudad está hermanada con las ciudades de Mérida (Venezuela)74​75​ y Mérida (México),74​76​ ambas fundadas por conquistadores provenientes de la Mérida española. Además de la localidad murciana de Totana.
Emeritenses destacados
Categoría principal: Emeritenses
Santa Eulalia.
Marta Calamonte.

    Cayo Apuleyo Diocles (104-después de 146), el auriga más famoso de la Antigüedad.
    Santa Eulalia de Mérida (c. 292-304), mártir cristiana.
    San Servando y San Germán (?-305), mártires cristianos.
    Santos Padres de Mérida, obispos emeritenses.
    San Renato, obispo emeritense.
    Yosef ibn Abitur ben Satanás, escritor hispanohebreo de la segunda mitad del siglo X.
    Tello de Castilla (1337-1370), hijo ilegítimo de Alfonso XI el Justiciero y de Leonor de Guzmán.
    Hernando de Bustamante (¿siglo XV?-siglo XVI), marino y barbero en la expedición de Magallanes-Elcano. Primera circunnavegación del mundo de 1519 al 1522.
    Juan Rodríguez Suárez (1510 - 1561), explorador y conquistador en Colombia y Venezuela, donde fundó (1558) la tercera Mérida.
    Garci González de Silva (1546 - 1625), conquistador, activo en Venezuela.
    Bernabé Moreno de Vargas (1576-1648), regidor perpetuo del Ayuntamiento, primer historiador y cronista de la ciudad.77​
    Beato Cristóbal de Santa Catalina (1638-1690), fundador de la Congregación de las Franciscanas Hospitalarias de Jesús Nazareno.
    José María Calatrava (1781-1846), político y jurista liberal, ministro de Gracia y Justicia.
    Ramón María de Calatrava (1786-1876), político liberal, senador y ministro de Hacienda.
    Jesús Delgado Valhondo (1909-1993), poeta.
    Juan de Ávalos (1911-2006), escultor, miembro de la Reales Academias de San Fernando y Extremadura. Fue uno de los escultores del Valle de los Caídos.
    Alberto Oliart (1928-), exministro y expresidente de RTVE.
    Félix Grande (1937-), poeta, flamencólogo y crítico.
    Daniel Calero González (1938-), arquitecto.
    Alberto Pirrongelli (1942-), pintor.
    Juan de Dios Román (1942-), presidente de la Real Federación Española de Balonmano
    Juan Ignacio Barrero (1943-), político y expresidente del Senado de España.
    Eduardo Zancada (1946), escultor realista
    Jose María Álvarez Martínez (1947-), arqueólogo, director del MNAR e hijo predilecto de la ciudad.78​
    Juan Carlos Rodríguez Ibarra (1948-), político, primer presidente de la Junta de Extremadura.
    José María Comesaña (1949-1996), periodista de radio y televisión, crítico cinematográfico y guionista.
    Amalia Sánchez Sampedro (1950-), periodista, cronista política y de internacional.
    Manolo Flores (1951-), exjugador internacional y entrenador de baloncesto.
    Francisco Muñoz Ramírez (1953-), político extremeño.
    Rogelio López Parodi (1953-), jefe nacional de la Organización Juvenil Española (OJE) en la década de 1980.
    Paco Maestre (1957-2011), actor de cine, televisión y teatro.
    María Pilar González Modino (1962-), política andalucista.
    Ramón Pereira Gómez (1978-), futbolista.
    Carlos Prieto (1980-), jugador internacional de balonmano.
    Bucéfalo (1982), grupo de rock.
    Marta Calamonte (1982-), ex gimnasta rítmica campeona del mundo en 1998.
    Lucía González Lavado (1982-), escritora de literatura fantástica y romántica.
    Iván Cuéllar (1984-), futbolista.
    Carlos David Moreno (1986-), futbolista.
    Laura Campos (1988-), ex gimnasta artística.
    Susana Martín Gijón (1988-), escritora de novela negra.

Véase también

    Conjunto arqueológico de Mérida

Referencias

Pascual Ramón Gutiérrez de la Hacera: Descripción General de la Europa, tomo primero.
Agencia Estatal de Meteorología (ed.). «Mérida». Datos de altitud para Mérida en la página de previsión meteorológica de AEMET provenientes del Nomenclátor geográfico de municipios y entidades de población del Instituto Geográfico Nacional: [1].
Instituto Geográfico Nacional (IGN) (ed.). «Mapa topográfico de España del Instituto Geográfico Nacional». Consultado el 1 de octubre de 2016.
Noticia sobre el Presupuesto Municipal 2015.
Celdrán, Pancracio (2009). Diccionario de topónimos españoles y sus gentilicios. Madrid: Espasa. p. 491. ISBN 978-84-670-3054-9.
«Datos de la Agencia Estatal de Meteorología: Visor de atlas climático de España peinsular y Baleares».
Para la justificación de este nombre oficial véanse R. Étienne y F. Mayet "La dénomination antique de Mérida", en Lucerna (Colectânea de estudos em homenagem a D. Domingos de Pinho Brandão), Porto, 1984, 159-172, y A. M. Canto, "Colonia Iulia Augusta Emerita: Consideraciones en torno a su fundación y territorio", Gerión 7, 1989, 149-205. Archivado el 2 de abril de 2010 en la Wayback Machine.
Aunque con mucha frecuencia es citada como "Emerita Augusta", invirtiendo ambos nombres, muchos documentos epigráficos y numismáticos demuestran que su nombre inicial, y particularmente en las amonedaciones de P. Carisio, fue sólo Emerita, y que más tarde Augusta se ubicó siempre delante de él, como es lo habitual en las colonias romanas, viéndose los nombres más extensos o más abreviados.
Alicia M. Canto, "Sobre la verdadera fecha de la fundación de Mérida" (2005), artículo donde se argumenta la existencia de una Mérida cesariana antes de la fecha fundacional más admitida.
A. M. Canto, "Sinoicismo y stolati en Emerita, Caesaraugusta y Pax: una relectura de Estrabón III, 2,15", Gerión 19, 2001, 425-476 Archivado el 2 de abril de 2010 en la Wayback Machine..
Vicente Navarro del Castillo, Historia de Mérida y pueblos de su comarca. Tomo II, Badajoz páginas 47 y 48
Cervantes Virtual [2]
Municipio Código INE -06-083. INE base
Morcillo, Mª Ángeles. «Mérida gana casi 10.000 habitantes en 16 años y ya se superan los 60.000». Hoy.
Municipios en un radio de 15 km al casco urbano de la ciudad de Mérida y que dependen de ella para varios servicios como sanidad, comercio...
Fuente: Hoy.[3]
Instituto Nacional de Estadística (ed.). «Población, superficie y densidad por municipios.». Archivado desde el original el 21 de septiembre de 2013.
Cifras de población y Censos demográficos
Instituto Nacional de Estadística (ed.). «Nomenclátor: Población del Padrón Continuo por Unidad Poblacional».
Nomenclátor: Población del Padrón Continuo por Unidad Poblacional
«Observatorio del Pluralismo Religioso en España». www.observatorioreligion.es. Consultado el 27 de diciembre de 2019.
Archidiócesis de Mérida-Badajoz - Listado de Parroquias «Copia archivada». Archivado desde el original el 11 de abril de 2008. Consultado el 24 de agosto de 2009.
Iglesia de Nuestra Señora del Rosario
«Parroquia de Ntra. Sra. del Perpetuo Socorro – Mérida». Archivado desde el original el 22 de septiembre de 2016. Consultado el 18 de agosto de 2016.
Parroquia de Nuestra Señora de los Milagros
«Mérida : El nuevo Palacio de Justicia de Mérida acabará con la "dispersión judicial" que existía hasta ahora en la ciudad». 29 de junio de 2012. Archivado desde el original el 29 de junio de 2012. Consultado el 30 de diciembre de 2016.
Fuente: Diario HOY.Noticia sobre el turismo y la ocupación hotelera de la ciudad en 2008
Fuente: Extremadura al Día.Noticia sobre el turismo en Mérida en 2008
«Museo Romano».
«Monumentos más visitados España».
Fuente: Anuario económico de La Caixa.Anuario económico de La Caixa Archivado el 6 de diciembre de 2011 en la Wayback Machine.
«Web de ExpacioMérida». Archivado desde el original el 20 de diciembre de 2009. Consultado el 9 de octubre de 2009.
«Noticia sobre el proyecto del Centro de Mercancías y Puerto Seco». Archivado desde el original el 2 de marzo de 2014. Consultado el 8 de noviembre de 2009.
Deuda Viva de las Entidades Locales
División de la deuda viva de 2014 (dato del Min. Hacienda y Administraciones Públicas, Deuda Viva de las Entidades Locales) entre el número de habitantes del municipio de ese mismo año (dato del Instituto Nacional de Estadística, Nomenclátor: Población del Padrón Continuo por Unidad Poblacional).
Web del CUMe
«EASD de Mérida». Consultado el 9 de septiembre de 2020.
«Curso sobre Tecnologías de Información Geográfica aplicadas a la Arqueología». Consultado el 9 de febrero de 2020.
«UNED Mérida». Consultado el 9 de septiembre de 2020.
«Formación universitaria de postgrado». Consultado el 9 de septiembre de 2020.
«EOI Mérida». Consultado el 9 de septiembre de 2020.
Conservatorio Profesional de Música "Esteban Sánchez"
Relación de centros educativos en la web del Ayuntamiento de Mérida
Instituto Coordenadas (30 de diciembre de 2015). «Madrid y Cataluña lideran la excelencia hospitalaria según el IEH Autonómico 2015». Consultado el 31 de diciembre de 2015.
Web de Clínica Diana
[4]
La Clínica San Blas se instala en Mérida
Noticia sobre el Centro de Rehabilitación Neurológica
Noticia sobre Centro de Parkinson
Noticia sobre el Centro de Alzheimer
Blog de Comunidad Terapéutica La Garrovilla
«250 aeronaves aterrizarán en Mérida».
«IMD Extremadura».
El puente de Willian Finch cumple 130 años, M. Ángeles Morcillo, Hoy, 8 de diciembre de 2013.
Ciudad Real a Badajoz (y Almorchón a las minas de Carbón de Bélmez) Archivado el 19 de diciembre de 2013 en la Wayback Machine. Spanishrailway
Fuente: El Periódico Extremadura.Noticia sobre el desmantelamiento de la vía férrea en el casco urbano de Mérida
Sitio de Bus Movérida Vectalia
Morcillo, M. Ángeles (9 de marzo de 2014). «El servicio gratuito de excavaciones del Consorcio se extiende ya a toda la ciudad». Hoy. Consultado el 27 de junio de 2014.
Vídeo informativo sobre el Palacio de la China, en Canal Extremadura.
[5]
«Inicio - Museo Nacional de Arte Romano - Ministerio de Educación, Cultura y Deporte - Gobierno de España». museoarteromano.mcu.es. Consultado el 30 de diciembre de 2016.
Fuente: Diario "El Periódico de Extremadura"."Cultura retoma, 8 años después, el nuevo museo de arte visigodo"
Página oficial de los Centros de Interpretación. Junta de Extremadura
Web del Festival de Mérida
Web del Festival Grecolatino
Web del Stone&Music Festival
Web del Festival de Cine Inédito de Mérida
Web del Festival Gay de Extremadura
Redacción (2 de junio de 2017). «El Festival de Lo Ferro entrega su medalla de oro a la ciudad de Mérida». Murciaeconomía. Consultado el 12 de abril de 2018.
Fuente: Europa Press Noticia sobre la Feria Chica 2009
Redacción (29 de junio de 2014). «La piscina de Nueva Ciudad acoge hasta hoy el Campeonato Regional de Natación». Hoy. Consultado el 1 de julio de 2014.
Redacción (28 de junio de 2014). «El Campeonato de Extremadura de Triatlón Sprint se celebra en la ciudad el 5 de julio». Hoy. Consultado el 1 de julio de 2014.
Méridas del Mundo (26 de octubre de 2013). «El II FIMM acuerda la creación formal de la plataforma de las Méridas del Mundo, con sede en Mérida-España». Consultado el 1 de noviembre de 2014.
Nieto Fernández, María Isabel, Los hermanamientos en Extremadura, Diputación Provincial, España
Hermanada con Mérida (Venezuela) desde 1990.
Hermanada con Mérida (México) desde el 13 de septiembre de 1992.
Véase Los Vargas, y su principal obra: Historia de la ciudad de Mérida, Madrid, 1633.

    Actualidad Extremadura, "José María Álvarez Martínez ya es hijo predilecto de Mérida" Archivado el 5 de noviembre de 2011 en la Wayback Machine.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Mérida.
    Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Mérida.
    Ayuntamiento de Mérida

Control de autoridades	

    Proyectos Wikimedia Wd Datos: Q14323 Commonscat Multimedia: Mérida Wikivoyage Guía turística: Mérida (España)

    Identificadores WorldCat VIAF: 152444620 BNF: 11954481s (data) GND: 4038714-8 LCCN: n80113609 Diccionarios y enciclopedias Britannica: url Lugares OSM: 344700 INE: 06083

Categoría:

    Mérida

Menú de navegación

    No has accedido
    Discusión
    Contribuciones
    Crear una cuenta
    Acceder

    Artículo
    Discusión

    Leer
    Editar
    Ver historial

Buscar

    Portada
    Portal de la comunidad
    Actualidad
    Cambios recientes
    Páginas nuevas
    Página aleatoria
    Ayuda
    Donaciones
    Notificar un error

En otros proyectos

    Wikimedia Commons
    Wikiviajes

Imprimir/exportar

    Crear un libro
    Descargar como PDF
    Versión para imprimir

Herramientas

    Lo que enlaza aquí
    Cambios en enlazadas
    Subir archivo
    Páginas especiales
    Enlace permanente
    Información de la página
    Elemento de Wikidata
    Citar esta página

En otros idiomas

    Dansk
    Deutsch
    English
    Français
    Hrvatski
    Italiano
    Nederlands
    Русский
    Türkçe

Editar enlaces

    Esta página se editó por última vez el 8 mar 2020 a las 08:59.
    El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.

    Política de privacidad
    Acerca de Wikipedia
    Limitación de responsabilidad
    Desarrolladores
    Estadísticas
    Declaración de cookies
    Versión para móviles

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

