
Cerdo ibérico
Ir a la navegación
Ir a la búsqueda
Commons-emblem-question book yellow.svg 	Este artículo tiene referencias, pero necesita más para complementar su verificabilidad.
Puedes colaborar agregando referencias a fuentes fiables como se indica aquí. El material sin fuentes fiables podría ser cuestionado y eliminado.
Este aviso fue puesto el 21 de junio de 2018.
Cerdo ibérico
Cerdos en Montanera.jpg
Cerdos en montanera en las dehesas de Fregenal de la Sierra (Badajoz)
Nomenclatura binominal	Sus scrofa domestica
Región de origen	Península ibérica
Características
Tipo	porcino
Peso	160 kg
Pelaje	capas coloreadas
Orejas	en visera
Otros datos
Utilización	cárnica
[editar datos en Wikidata]

El cerdo ibérico es una raza porcina y sus variedades pertenecientes al llamado "tronco ibérico", predominante en la península ibérica. Hay variedades negras y coloradas, así como lampiñas o con pelo. Son animales muy apreciados en el sector alimentario para la producción de jamón ibérico y todo tipo de embutidos. Más recientemente, y debido a la demanda de los últimos años, se ha comenzado a comercializar también la carne de cerdo Ibérico fresca (p.e. el secreto Ibérico).
Índice

    1 Orígenes y expansión
    2 Características
    3 Burbuja del jamón
    4 Variedades
        4.1 Variedades negras
        4.2 Variedades coloradas
    5 Véase también
    6 Referencias
    7 Bibliografía
    8 Enlaces externos

Orígenes y expansión
Cerdos ibéricos en la Feria ganadera de Zafra, Badajoz (2019).

A pesar de que no existen datos suficientes para elaborar un claro árbol genealógico del actual cerdo ibérico, la gran mayoría de autores y zoólogos coinciden al menos en tres subespecies madres perfectamente distinguidas, ya sea por su hábitat o por su morfología:

    Jabalí europeo (Sus scrofa scrofa)
    Jabalí mediterráneo (Sus scrofa mediterraneus)
    Jabalí asiático (Sus scrofa vittatus)

Cerdo ibérico de D.O.P. Jabugo

A partir de las agrupaciones y los apareamientos que fueron sucediéndose, bien por necesidades del hombre o bien por la propia naturaleza del cerdo, las razas ibéricas propiamente dichas se extendieron por el litoral mediterráneo y las costas africanas, asentándose en el sur peninsular, en especial en el suroeste, y ocupando aquellas zonas en las que predominan las dehesas (con sus milenarias encinas, los alcornocales, robledales y también castaños y algarrobos), que tan caras y apreciadas son en la actualidad para el cerdo ibérico, sus criadores, sus cuidadores, industriales y, cómo no, el consumidor de sus productos elaborado. Estas zonas del suroeste peninsular son las comarcas de Andalucía occidental, Extremadura, Salamanca y la parte más occidental de Castilla-La Mancha (parte de la provincia de Toledo y provincia de Ciudad Real), en España, y el Algarve y Alentejo en Portugal.
Características
Un cerdo ibérico recién nacido puede ser de color rosado

Características comunes siempre que hablemos de animales puros:

Se trata de cerdos rústicos, alimentados desde el destete hasta el comienzo de la ceba (unos 110 kg) con piensos compuestos y terminados de engordar (hasta los 160 kg que se sacrifican) en el periodo de montanera (de Octubre a Marzo1​) con bellotas. Tienen una elevada capacidad para aprovechar los recursos de la dehesa (régimen extensivo). No suelen ser muy prolíficas las hembras en el parto (una media de 4 a 6 lechones por camada). Escaso nivel de ganancia media diaria y elevada capacidad de engrasamiento debido a su precocidad. Elevada rusticidad y excelentes andarines.
 Cerdo ibérico en montanera en la finca El Tagarráis de GUILLEÉN.
Cerdo ibérico en montanera en la finca El Tagarráis de GUILLÉN

Son cerdos magníficamente adaptados al especial ecosistema de la dehesa. El cerdo ibérico se caracteriza por sus capas coloreadas, su hocico alargado, sus orejas en visera y sus altas extremidades, que le posibilitan para el pastoreo y lo cualifican como un excelente andarín.
Burbuja del jamón

La llamada "burbuja del jamón" se produjo en los últimos años, ante la enorme demanda de productos ibéricos. Aunque se aprobó una ley más laxa que permitía la entrada en el mercado ibérico de cerdo blanco, no se llegaba a cubrir la demanda. Eso provocó que hasta el 30 % de los productos etiquetados como «ibéricos» realmente no lo fueran.
Variedades
El jamón ibérico suele ser de pezuña negra

Existen seis variedades, de las que tres están en peligro de extinción.2​
Variedades negras

    Negro lampiño (sin pelo)
    Negro entrepelado

Variedades coloradas

    Retinto
    Rubio andaluz
    Manchado de Jabugo
    Torbiscal

Véase también

    Anexo:Mamíferos de la península ibérica
    Gastronomía de España
    Jamón ibérico

Referencias

«¿Cuál es el periodo de la Montanera?».

    «La raza más jugosa.» El País.

Bibliografía

    Tolosa Sola, Lluis (1998), Calidad en ibérico, RT& A ediciones. ISBN 84-923599-0-0

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Cerdo ibérico.
    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Carne de cerdo ibérico.
    ARCA, Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente

Control de autoridades	

    Proyectos Wikimedia Wd Datos: Q1655849 Commonscat Multimedia: Iberian Pig

Categorías:

    Jamón de EspañaRazas porcinas originarias de EspañaRazas autóctonas de PortugalRazas porcinas

Menú de navegación

    No has accedido
    Discusión
    Contribuciones
    Crear una cuenta
    Acceder

    Artículo
    Discusión

    Leer
    Editar
    Ver historial

Buscar

    Portada
    Portal de la comunidad
    Actualidad
    Cambios recientes
    Páginas nuevas
    Página aleatoria
    Ayuda
    Donaciones
    Notificar un error

En otros proyectos

    Wikimedia Commons

Imprimir/exportar

    Crear un libro
    Descargar como PDF
    Versión para imprimir

Herramientas

    Lo que enlaza aquí
    Cambios en enlazadas
    Subir archivo
    Páginas especiales
    Enlace permanente
    Información de la página
    Elemento de Wikidata
    Citar esta página

En otros idiomas

    Deutsch
    English
    Français
    日本語
    Português
    Tiếng Việt
    中文

Editar enlaces

    Esta página se editó por última vez el 11 ene 2020 a las 06:39.
    El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.

    Política de privacidad
    Acerca de Wikipedia
    Limitación de responsabilidad
    Desarrolladores
    Estadísticas
    Declaración de cookies
    Versión para móviles

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

