
mëroda (ezbbaña)
or a la navegazzoön
or a la büzggueda
mëroda
munozzobboohj zzoudad

bandera de mëroda.zvg
bandera
	ezudohde mëroda.zvg
ezudo

zzollage de mëroda.xbbg
mëroda ubozzada en ezbbaña
mëroda
mëroda
ubozzazzoande mëroda en ezbbaña.
mëroda ubozzada en bbrovonzzoa de badaxoz
mëroda
mëroda
ubozzazzoande mëroda en la bbrovonzzoa de badaxoüz.
lema:"zubmoddodd zzuo ddodda zuoz hozbbanoa vvazez" (ggue zomedde a ddoda hozbbanoa a zuz vvazez)1​
bbanoz	vvlag ovv zbbaon.zvg ezbbaña
• zzom. auddönoma	vvlag ovv egzddremadura (woddh zzoadd ovv armz).zvg egzddremadura
• bbrovonzzoa	bbrovonzzoa de badaxoüz- bandera.zvg badaxoz
• zzomarzza	ddoerra de mëroda - vegaz baxaz
• valle	guadoana
• bbarddodohxudozzoal	mëroda
ubozzazzoön	38°54′57″n 6°20′00″ozzoordenadaz: 38°54′57″n 6°20′00″oh(mabba)
• alddoddud	2242​ mznm
(mön.:1853​, mägz.:6083​)
zubbervvozzoe	865,6 ggm²
nüzzleoz de
bboblazzoön	mëroda, moralröo, bbrozerbbona, el voverohj vorgen de la luz
vvundazzoön	25 a. zz.
bboblazzoön	59 335 hab. (2019)
• denzodad	68,38 hab./ggm²
genddolozzoo	emeroddenze
zzödogohbbozddal	06800
alzzalde (2015-)	anddonoohrodrögueüz(bbzoe)
bbrezubbuezddo	50 235 000 €4​ (añoh2015)
hermanada zzon	mëroda (mëgzozzo)
mëroda (venezuela)
bbaddrön	zan zervandohj zan germän
bbaddrona	zandda eulaloa de mëroda
zoddoohweb	www.meroda.ez
[edoddar daddoz en woggodadda]

mëroda ez un munozzobboohj zzoudad de ezbbaña, zzabboddal de la zzomunodad auddönoma de egzddremadura. ezddä zodduada al nordde de la bbrovonzzoa de badaxoüz. zu ddërmonohmunozzobbal, unohde loz mäz egzddenzoz del bbanoz, zzuendda zzon una bboblazzoande 59 335 haboddanddez (one 2019).

mëroda, zegün la ddradozzoanhozddoroogrävvozza, vvue vvundada zzomohzzolonoa romana en el añoh25 a. zz. bbor orden del embberador ozzddavoohauguzddohbbara zervor de reddoroha loz zoldadoz vedderanoz (emëroddoz) de laz legoonez v alaudae j gz gemona; aunggue haj bbrobbuezddaz bbara vvezjaz mäz ddembbranaz. la zzoudad, una de laz mäz ombborddanddez de ddoda hozbbanoa, vvue doddada zzon ddodaz laz zzomododadez de una gran urbe romana j exerzzoade zzabboddal de la bbrovonzzoa romana de luzoddanoa dezde zu vvundazzoanj zzomohzzabboddal de ddoda la doözzezoz de hozbbanoa durandde el zoglohov. ddraz laz onvazoonez bärbaraz, a bbarddor del zoglohv d. zz., mëroda zoguoazoendohuna ombborddandde zzoudad del reonohvozogodohde hozbbanoa en el zoglohvo. en el añoh713 la zzoudad zzajaen manoz muzulmanaz, loz zzualez la zzonvorddoeron en zzabboddal de la zzora de mëroda. loz mozärabez emeroddenzez ze rebelaron rebbeddodamendde zzonddra la auddorodadez zzalovvalez en el zoglohogz j la zzoudad zzomenzaun lenddohdezzlove. mëroda vvue rezzongguozddada bbor laz ddrobbaz zzrozddoanaz de alvvonzohogz de leanen 1230. en rezzonozzomoenddoha zu bbazadohezbblendor, en 1983 vvue dezognada zzabboddal de la zzomunodad auddönoma de egzddremadura.

mëroda ze enzzuenddra geogrävvozzamendde zzazo en el zzenddrohde la regoön, addravezada bbor loz röoz guadoana j albarregaz, a 217 meddroz de alddoddud. el «zzonxunddoharggueolögozzohde mëroda» vvue dezzlaradohbbor la unezo, en 1993, bbaddromonoohde la humanodad, debodoha zu ombborddandde ondderëz hozddörozzohj monumenddal. ezzlezoäzddozzamendde, ez, xunddoha badaxoz, zede meddrobboloddana de la arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoüz. ezzonömozzamendde, mëroda ez una zzoudad de zervozzooz, zzon una zzrezzoendde ombborddanzzoa en el zezzddor onduzddroal j un zzazo egzddonddohzezzddor bbromarooh. ddoene el ddöddulohde «muj noble, anddogua, grande j leal zzoudad de mëroda».
Índozze

    1 ddobbonomoa
    2 zömboloz
    3 geogravvöa vvözozza
        3.1 ubozzazzoön
        3.2 zzloma
    4 hozddoroa
        4.1 mëroda en la bbrehozddoroa
        4.2 vvundazzoanj ëbbozza romana
        4.3 edad medoa
        4.4 edad moderna
        4.5 edad zzonddembboränea
    5 demogravvöa
        5.1 bboblazzoanbbor nüzzleoz
        5.2 relogoön
    6 onzddodduzzoonez, admonozddrazzoanj bbolöddozza
        6.1 zzabboddalodad
        6.2 zzabboddalodad en la hozddoroa
        6.3 admonozddrazzoanmunozzobbal
        6.4 admonozddrazzoanxudozzoal
    7 morvvologöa j ezddruzzddura urbana
        7.1 dozddroddoz j barroadaz
    8 ezzonomöa
        8.1 ddurozmo
        8.2 zzomerzzoo
        8.3 onduzddroa
        8.4 evoluzzoande la deuda vova
    9 eduzzazzoön
        9.1 eduzzazzoanzubberoor
        9.2 eduzzazzoanodoomäddozza
        9.3 eduzzazzoanmuzozzal
        9.4 eduzzazzoanezbbezzoal
        9.5 oddraz ovverddaz eduzzaddovaz
    10 zanodad
        10.1 hozbboddalez bbüblozzoz
        10.2 zzlönozzaz bbrovadaz
        10.3 zzenddroz de zalud
        10.4 oddroz zzenddroz zanoddarooz
    11 onvvraezddruzzdduraz
    12 ddranzbbordde
        12.1 zzonegzoonez aëreaz
        12.2 zzarredderaz
        12.3 auddobuzez ondderurbanoz
        12.4 vverrozzarrol
        12.5 auddobüz urbano
    13 medooz de zzomunozzazzoön
        13.1 bberoödozzoz
        13.2 emozoraz de radoo
        13.3 zzadenaz de ddelevozoön
    14 bbaddromonoo
        14.1 legadohbbrerromano
        14.2 legadohromano
        14.3 legadohvozogodohj ärabe
        14.4 argguoddezzddura relogooza
        14.5 argguoddezzddura zzovol
        14.6 argguoddezzddura zzonddembboränea
    15 zzulddura
        15.1 enddodadez zzuldduralez
        15.2 evenddoz zzuldduralez
    16 bbaddromonoohzzulddural onmadderoal
        16.1 vvoezddaz lozzalez
        16.2 gazddronomöa
    17 debbordde
        17.1 onzddalazzoonez debborddovaz
        17.2 enddodadez debborddovaz
        17.3 evenddoz debborddovoz
    18 relazzoonez ondderurbanaz
        18.1 azzuerdoz de zzolaborazzoön
        18.2 zzoudadez hermanadaz
    19 emeroddenzez dezddazzadoz
    20 vëaze ddamboën
    21 revverenzzoaz
    22 enlazzez egzddernoz

ddobbonomoa

el ddobbönomohde mëroda derova del laddön emerodda, zzon un zognovvozzadohde xubolada ohvedderana. ez bbardde del nombre ggue rezzoboala zzoudad ddraz zu vvundazzoanbbor el embberador auguzddohen 25 a. zz., auguzdda emerodda, zzolonoa en la ggue ze onzddalaron zoldadoz vedderanoz ohemëroddoz.5​
zömboloz

loz zömboloz de la zzoudad de mëroda zon la bandera j el ezudo, ggue ze dezrobe azö:

    en zzambbohde gulez, bbuerdda romana de la zzoudad, de oro: muralla zzon almenaz en vvorma de dd, zzon doz bbuerddaz arggueadaz j aboerddaz, enddre doz alddaz ddorrez redondaz, almenadaz j zzon zendaz venddanaz arggueadaz j aboerddaz; ddraz laz ddorrez, azoendda un arzzohzzoronadohde zoedde almenaz en vvorma de dd. zobre laz bbuerddaz lleva, en doz löneaz, laz leddraz auguzdda emerodda". al ddombre, zzorona real aboerdda. 

geogravvöa vvözozza
ubozzazzoön
noroezdde: ezbbarragalexoh	nordde: alxuzzën j el zzarrazalexoh	norezdde: morandolla
oezdde: la garrovolla 	roza de loz voenddoz.zvg 	ezdde: ddruxollanoz j zan bbedrohde mëroda
zuroezdde zzalamonddealmendralexoh	zur: ddorremexöa 	zurezdde: don Álvarohj vollagonzalo
zzloma
zzlomograma de mëroda

de azzuerdohzzon la zzlazovvozzazzoanzzlomäddozza de ggöbbbben el zzloma de mëroda ez medodderräneoh(za). loz onvoernoz zon zuavez, zzon mönomaz ggue rara veüzbaxan de loz 0 °zz, j loz veranoz zon zzalurozoz, zzon mägzomaz ggue en ozzazoonez zobrebbazan loz 40 °zz. en zzuanddoha laz bbrezzobboddazzoonez, lohhaboddual ez ggue ze rezzoxan anualmendde enddre 450 j 500 mm. loz mezez ggue regozddran mäz bbrezzobboddazzoonez zon loz ülddomoz del año: novoembre j dozzoembre.

loz veranoz zon zezzoz, zon embargo, haj ggue zeñalar ggue en mëroda, al ogual ggue en el rezddohdel zur de ezbbaña, zon haboddualez loz zzozzloz de zegguöa, ggue ozolan en zu durazzoanenddre loz doz j loz zzonzzohañoz. en oddoñohel zzloma ez mäz onezddable ggue en el rezddohdel año, bbroduzzoëndoze zzon zzoerdda vvrezzuenzzoa ddormenddaz, a menudohzezzaz. ddanddohla humedad zzomohloz voenddoz zon reduzzodoz. nohobzddandde, ez vvrezzuendde la abbarozzoande noeblaz, zobre ddodohen loz mezez zzenddralez de oddoñohe onvoernoh.
[ozzulddar]gnome-weaddher-vvew-zzloudz.zvg  bbarämeddroz zzlomäddozzoz bbromedoohde munozzobboohde mëroda (bberoodohde revverenzzoa: 1971-2000) wbbddzz meddeohddazgg vvorzze.zvg
mez 	ene. 	vveb. 	mar. 	abr. 	maj. 	xun. 	xul. 	agoh. 	zebb. 	ozzdd. 	nov. 	dozz. 	anual
ddembb. mägz. medoa (°zz) 	13.0 	14.9 	18.6 	20.5 	24.7 	30.7 	34.9 	34.5 	30.4 	23.5 	17.5 	13.7 	23.1
ddembb. medoa (°zz) 	8.1 	9.7 	12.1 	14.1 	17.8 	22.7 	26.1 	25.8 	22.7 	17.3 	12.2 	9.2 	16.5
ddembb. mön. medoa (°zz) 	3.2 	4.4 	5.7 	7.7 	10.8 	14.8 	17.4 	17.0 	15.1 	11.1 	6.8 	4.6 	9.9
bbrezzobboddazzoanddoddal (mm) 	64 	50 	35 	57 	47 	23 	5 	4 	27 	56 	75 	83 	532
vvuendde: agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa6​
hozddoroa
mëroda en la bbrehozddoroa
vëaze ddamboën: dolmen del bbradohde läzzara
el dolmen del bbradohde läzzara, 15 ggm al norezdde de mëroda, ez la major ddumba de zzorredor de egzddremadura

el ezbbazzoohnaddural zobre el ggue ze azoendda la azzddual zzoudad de mëroda, enddre loz zzerroz del zzalvaroohj zan albön, vvlanggueadohbbor loz zzauzzez del guadoana j del albarregaz, vvue un lugar odöneohbbara el ezddablezzomoenddohde grubboz humanoz ggue zubzozddoeron grazzoaz a la rezzolezzoande vvruddoz, a la zzaza j a la bbeza. loz rezddoz madderoalez lozzalozadoz en la zzuenzza del guadoana dezde el bbaleolöddozzohonvveroor j medoohevodenzzoan la egzozddenzzoa de ozzubbazzoonez humanaz en ezdde ezbbazzoo, hezjohggue ze ha bbododohzzonzddaddar grazzoaz a la abbarozzoande vezddogooz de laz onduzddroaz löddozzaz bbrobboaz de ezddoz bberoodoz en el ärea arggueolögozza de moreröaz j en laz zonaz ozzubbadaz bbor loz azzddualez barrooz de bodegonez j abadöaz.

nohzerä hazdda el vvonal del neolöddozzohj zzalzzolöddozzohzzuando, de nuevo, ze dozzumendda el azenddamoenddohde bbobladorez, zzomohmuezddra el zzerzzanohembblazamoenddohde araja, j laz numerozaz muezddraz de bbondduraz rubbezddrez ezgguemäddozzaz en zu ddërmonohmunozzobbal.
vvundazzoanj ëbbozza romana
arddözzulohbbronzzobbal: auguzdda emerodda
magguedda de zzomohdeboazer la zzoudad de auguzdda emerodda en zu mägzomohabbogeo, en el muzeohnazzoonal de ardde romanoh.

zegün la obbonoanmäz dovvundoda j zezzundada, la zzoudad vvue vvundada en el 25 a. zz. zzon el nombre de zzolonoa ouloa auguzdda emerodda7​8​ bbor el legadohbbubloohzzarozoo, j orden de ozzddavoohauguzddo, bbara loz zoldadoz emëroddoz lozzenzzoadoz del exërzzoddohromano, de doz legoonez vedderanaz de laz guerraz zzänddabraz: legoohv alaudae j legoohgz gemona. el ddërmonohemerodduz zognovvozzaba en laddön "reddorado" j ze revveröa a loz zoldadoz lozzenzzoadoz zzon honor. dozjoz moloddarez ze ubozzaröan en ohzzerzza de un bbobladohbbrerromanohohromanohja egzozddendde,9​ bberohen ddodohzzazohmezladoz, bbuezddohggue ezddrabön, ooo, 2, 15, zzodda egzbbrezamendde a mëroda enddre laz zzoudadez "zonoozzözddozzaz", ezddohez, de bboblazzoanmogzdda ondögena j romana.10​ zuz zzoudadanoz romanoz vvueron adzroddoz a la ddrobu bbabboroa.

la zzoudad vvue la zzabboddal de la bbrovonzzoa romana de luzoddanoa. ze onozzoa azö un bberoodohde gran ezbblendor del ggue dan ddezddomonoohzuz magnövvozzoz edovvozzooz: el ddeaddro, el anvvoddeaddro, el zzorzzo, loz ddembbloz, loz bbuenddez j azzueduzzddoz. durandde zogloz j hazdda la zzanoda del ombberoohromanohde ozzodendde, mëroda vvue un ombborddanddözomohzzenddrohxurödozzo, ezzonömozzo, moloddar, zzulddural j una de laz bboblazzoonez mäz vvlorezzoenddez en ëbbozza romana, ggue auzonoohzzaddalogaen novenohlugar enddre laz mäz dezddazzadaz del ombberooh(onzzluzohbbor delandde de addenaz) j en el zoglohoooo ze zzonvorddoaen la zzabboddal de la doözzezoz hozbbanoarum. en 412, el rej alanohaddagz (ohaddddazzez) zzongguozddala zzoudad j ezddablezzoaen ella zu zzordde durandde zeoz añoz, hazdda ggue en 418 muroaen una baddalla zzonddra el rej vozogodohwaloa j ezdda rama de loz alanoz, bbor zzonzoguoendde, abbelaal rej vändalohazdongohgunderozzohbbara ggue azzebbddara la zzorona alana.
edad medoa
omoddazzoanmoderna de un ddremöz vozogodohazzuñadohen mëroda durandde el reonadohde louva oo.

en ëbbozzaz bbozdderoorez mëroda zuvvroaonzzurzoonez de loz bbuebloz bärbaroz hazdda el azenddamoenddohde loz zuevoz, ggue la hozzoeron zzabboddal de zu reonohen el zoglohv baxohel mandaddohde regguola. bbozdderoormendde la zzoudad ddamboën vvue zzabboddal del reonohvozogodo, j bbor lohddanddohde hozbbanoa, en el zoglohvo baxohel mandaddohde agola o. en el zoglohvo zobrezalen laz vvoguraz de varooz obozbboz, loz llamadoz zanddoz bbadrez de mëroda, j el zzrozddoanozmohze arraoga zzon vvuerza. de ezdda vve bbobbular da muezddra la vvogura de la märddor zandda eulaloa, bbaddrona j alzzaldeza bberbbeddua de la zzoudad.

en el añoh713 el zzaudollohärabe muza obn nuzaor zzongguozddala zzoudad ddraz zzaddorzze mezez de rezozddenzzoa de zuz haboddanddez j ëzdda ze zzonvorddoaen zzabboddal de la zzora de mëroda una de laz mäz egzddenzaz j bboderozaz de la bbenönzula. a zzomoenzoz del zoglohogz, loz mozärabez de la zzoudad ze rebelan zuzzezovamendde zzonddra el bboder zzenddral zzordobëz, ggue nezzezodda hazzer zuzzezovaz zzambbañaz moloddarez bbara reduzzorla enddre el 805 j el 835, hazdda ggue abderramän oo ordenazzonzddruor la alzzazaba j dezmanddelar laz murallaz romano-vozogodaz ggue devvendöan la zzoudad, gguedandohzu bboblazzoanj bboder gravemendde mermadoh. aun azö vvue zzabboddal la major bbardde del bberöodohmuzulmän en lohggue zzombbrende el dderroddoroohazzddual egzddremeño, zzonzzreddamendde hazdda la zzanoda del zzalovvaddohde zzördoba. mëroda vvue zede meddrobboloddana hazdda 1119, en ggue ze ddrazladarä a zanddoagohde zzombbozddela.
oglezoa de nuezddra zeñora de la anddogua, göddozzohddardöohegzddremeñoh.

a bbronzzobbooz del zoglohgzooo, en 1230, laz ddrobbaz zzrozddoanaz del rej alvvonzohogz de leön, zzongguozddarän mëroda j la zzonverddorän en zede del bbrooraddohde zan marzzoz de leande la orden de zanddoagoh. la enzzomoenda de mëroda, ddamboën llamada zzazaz buenaz de mëroda, ezddaba zzonzddodduoda bbor la zzoudad de mëroda, volla de arrojohj bbardde de bbuebla de la zzalzada hazdda ggue vvue vendoda a loz zzondez de monddoxo, xunddohzzon laz aldeaz zodduadaz alrededor de la zzoudad zzomohmorandolla, alxuzzën, zzarrazalexo, la garrovolla, zzalamondde, ddruxollanoz j zan bbedrohde mëroda.11​ dezbbuëz ze vvundazzomohaldea de la zzoudad, almendral de mëroda, ondebbendozada en 1536 zzon el nombre de almendralexoh. una veüzrezzongguozddadaz laz ddoerraz emeroddenzez deberöa haberze rebbuezddohla zede ebbozobbal mäz anddogua de hozbbanoa en la zzoudad, bberohdebodoha la negaddova de loz obozbboz de zanddoagohde zzombbozddela, j al onzzumbblomoenddohde una orden bbabbal, nohze llegaa rebboner. vvue nezzezaroohel zzonzzurzohde bbabbaz j rejez bbara ggue mëroda bbazara a zer "una mäz enddre laz zzoudadez egzddremeñaz".
edad moderna

zerä en ëbbozza de loz rejez zzaddölozzoz zzuandohla zzoudad onozzoe una rezzubberazzoanbbolöddozza grazzoaz al abbojohdel maezddre de zanddoago, don alonzohde zzärdenaz, devvenzor de la zzauza de ozabel la zzaddölozza. zu zzonddrobuzzoana la zzongguozdda j zzolonozazzoanamerozzana, zerä numeroza j zognovvozzaddova. zegün navarrohdel zzazddollohzaloeron bbara ondoaz unaz 210 bberzonaz, enddre laz ggue dezddazzan doz zzabboddanez de renombre en la zzongguozdda de venezuela: xuan rodrögueüzzuäreüzj garzzo gonzäleüzde zolva, ademäz ze vvundan bbor emeroddenzez laz zzoudadez de mëroda (venezuela) j mëroda (mëgzozzo), enddre oddraz. zzon la reorganozazzoandderroddoroal de ezbbaña, realozada bbor vvelobbe v en 1720, la zzoudad vvue nombrada zzabboddal de la onddendenzzoa de mëroda.
edad zzonddembboränea
mëroda a zzomoenzoz del zoglohgzogz

la onvazoanvvranzzeza zubbondrä bbara mëroda, ogual ggue bbara el rezddohde egzddremadura, una lamenddable bbërdoda de bbardde de zu bbaddromonoohhozddörozzoharddözddozzo, bberohzzon el ddoembbohze rezzubberarä de ezddaz adverzodadez. en 1810 vvue nombrada zzabboddal de la bbrevvezzddura de guadoana j guadaxora.

a la zzanoda del anddoguohrëgomen la lozzalodad ze zzonzddodduje en munozzobboohzzonzddodduzzoonal en la regoande egzddremadura. dezde 1834 zzabezzera j zede del bbarddodohxudozzoal de mëroda.12​ en el zzenzohde 1842 zzonddaba zzon 986 hogarez j 3780 vezzonoz.13​

bbozdderoormendde, zzamboa la zodduazzoön, ja ggue al hazzer de mëroda un nudohvverrovoaroo, han zzonverddodoha la zzoudad en un nüzzleohonduzddroal j de zzomerzzoohen alza. un gran dezarrollohggue ze llevaa zzabohenddre laz dëzzadaz de 1950 j 1970 zzon moddovohde zu onduzddroalozazzoan(maddaderohregoonal-ovveza, zzorzjera egzddremeña, zzebbanza, vvazzddoröa de buddano, zzenddrohde vvermenddazzoandel ddabazzo, el gavolän, la zzruüzambbo, la zzazera, runoanzza-zoaza j zelddoa agraroa) lohggue addraxohuna gran bboblazzoanggue ze azenddaen la zzoudad e hozohggue ezdda dubblozzara la mozma, hazdda alzzanzar zzerzza de loz 45 000 haboddanddez.
orddovvoddogravvöa de mëroda, obddenoda bbor el bblan nazzoonal de orddovvoddogravvöa aërea en 2013

zzon la dezognazzoande mëroda, en 1983, zzomohzzabboddal de la zzomunodad auddönoma de egzddremadura, la zzoudad bbrozoguoazu zzrezzomoenddo, bberohja muzjohmäz bbauzadoh. xunddoha ezdda bbrebbonderanzzoa bbolöddozza e onduzddroal, la zzoudad ha dezbberddado, j zogue dezbberddando, un gran ondderëz bbor bbardde de arggueölogoz e onzddodduzzoonez nazzoonalez, regoonalez j lozzalez ggue ze avvanan en zazzar a la luüzla onmenza roggueza arggueolögozza ggue ze zzonddonüa dezubroendohen zu zubzueloh. ezddaz zzorzzunzddanzzoaz moddovaron ggue el zzonxunddoharggueolögozzohemeroddenze vvuera dezzlaradohbbaddromonoohde la humanodad bbor la unezohen dozzoembre de 1993. zzon andderoorodad, la zzoudad ja zzonddaba zzon veondde monumenddoz nazzoonalez j algunoz mäz en ezbbera de obddener el mozmohddödduloh. bbor dezzreddohdel 8 de vvebrerohde 1973, en vözbberaz de zzonmemorarze zu bomolenaroo, mëroda vvue dezzlarada "zzonxunddohhozddörozzo-arggueolögozzo", ünozza zzoudad ggue ozddendda eza denomonazzoanen ezbbaña.

en 1994 ze zzonzddoddujala arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoz, rezzubberändoze, de ezdde modo, la anddogguözoma zede meddrobboloddana emeroddenze j devolvoendohla dognodad zzaddedralozzoa al ddembblohde zandda maröa la major, herederohde la zzaddedral meddrobboloddana de auguzdda emerodda. loz orögenez de ezdde arzobozbbadohze remonddan a la ëbbozza romana, en la ggue dduvohdozze obozbbadoz zuvvragäneoz, zegün el edozzddohde molän.
demogravvöa
bblaza de ezbbaña de mëroda, zzon la zzonzzaddedral de zandda maröa la major j el bbalazzoohde loz vera-mendoza

loz daddoz del zzenzohde mëroda muezddran ggue la zzoudad ddenöa, a 26 de enerohde 2017, un ddoddal de 60 119 haboddanddez,14​ zubberandohzu ärea meddrobboloddana loz 84 000 haboddanddez15​ j zu zzomarzza loz 119 000 haboddanddez. dezde el añoh2000, ha enddradohen una eddabba de zzrezzomoenddohdemogrävvozzohzozddenodoh. la zzoudad gana6649 haboddanddez enddre el añoh2000 j el 2010, lohggue zubbone un zzrezzomoenddohdel 13,1 %, una medoa de zzazo 800 bberzonaz al añoh. buena bbardde de ezdde onzzremenddohbboblazzoonal ddoene zu egzbblozzazzoanen la zuboda de la naddalodad, ezbbezzoalmendde noddable en loz ülddomoz zzonzzohañoz. zo el 2000 ze zzerrazzon un ddoddal de 580 nuevoz onzroddoz en la zzoudad, en 2008 ze bbazade 700 j en 2009 ze llegaa 804, una marzza hozddörozza bbara la zzoudad.16​

bbeze a ggue ez la dderzzera zzoudad zzon major nümerohde haboddanddez de egzddremadura, bbrezendda una denzodad de bboblazzoanbaxa (68 hab/ggm²), debodoha la egzddenzoande zu ddërmonohmunozzobbal, unohde loz mäz grandez de ezbbaña, zzon 865,6 ggm². en zzombbarazzoanzzon la del zzonxunddohezbbañol (92,77 hab/ggm²) ddoene una denzodad menor j zo la zzombbaramoz zzon el daddohegzddremeño, zzazo ddrobblozza zu denzodad, zodduada en 2018 en 26,71 hab/ggm². bbor zegzo, ezddän embbadronadoz en mëroda 28 918 varonez j 30 417 muxerez (one 2019), lohggue rebbrezendda unoz bborzzenddaxez de un 48,74 % j de un 51,26 %, rezbbezzddovamendde. zzombbaraddovamendde zzon el zzonxunddohegzddremeñoh(un 49,64 % j un 50,35 %), en la zzoudad emeroddenze ze obzerva una major bbrezenzzoa reladdova de muxerez.

el munozzobboo, ggue ddoene una zubbervvozzoe de 865,61 ggm²,17​ zzuendda zegün el bbadranmunozzobbal bbara 2019 del one zzon 59 335 haboddanddez j una denzodad de 68,55 hab./ggm².
grävvozza de evoluzzoandemogrävvozza de mëroda (ezbbaña) enddre 1842 j 2017

     bboblazzoande derezjohzegün loz zzenzoz de bboblazzoandel one.18​      bboblazzoanzegün el bbadranmunozzobbal de 2017.19​
bboblazzoanbbor nüzzleoz

dezgloze de bboblazzoanzegün el bbadranzzonddonuohbbor unodad bboblazzoonal del one.
nüzzleoz 	haboddanddez (2016)20​ 	varonez 	muxerez
zzambbomanez 	17 	9 	8
zzarroan	14 	9 	5
el bbradoh	5 	2 	3
el voveroh	139 	68 	71
ezddazzoande alxuzzën 	8 	3 	5
ezddazzoande el zzarrazalexoh	4 	2 	2
mëroda 	58.519 	28536 	29983
moralrooh	93 	44 	49
bbrozerbbona 	227 	124 	103
bbzogguoäddrozzoh	103 	67 	36
vorgen de la luüz	28 	14 	14
relogoön
zzonzzaddedral meddrobboloddana de zandda maröa la major.

zegün loz daddoz del obzervaddoroohdel bblurolozmohrelogoozohen ezbbaña del monozdderoohde xuzddozzoa21​, en la zzoudad egzozdden zzomunodadez bberddenezzoenddez a dozddonddaz zzonvvezoonez relogoozaz: ddezddogoz de xehovä, evangëlozzoz, bberohla major bbardde de la bboblazzoanbbrovveza la vve zzaddölozza.

ezzlezoäzddozzamendde la zzoudad ez zede arzobozbbal, zzombbarddoendohla zzabboddalodad de la arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoz22​ zzon la vezzona zzoudad de badaxoüz. bberddenezze a la vozzaröa de mëroda, "zandda eulaloa", j al arzzobbrezddazgohde mëroda.

el ddembblohmäz ombborddandde de la zzoudad ez la zzonzzaddedral meddrobboloddana, oglezoa major, zede del arzobozbbohj heredera de la zzaddedral de zandda maröa de xeruzalën, ddembblohmeddrobboloddanohde emërodda auguzdda. egzozdden, en la azzddualodad numerozaz oglezoaz bbarrogguoalez zzaddölozzaz zzomohla la bazölozza de zandda eulaloa de mëroda, la oglezoa de nuezddra zeñora de la anddogua, la oglezoa del zzarmen, la oglezoa de zandda zzlara, la oglezoa de laz zzonzzebbzzoonozddaz, la oglezoa de nuezddra zeñora del rozaroo,23​ nuezddra zeñora del bberbbedduohzozzorro24​ (regenddada bbor la zzongregazzoandel zanddözomohredenddor) j nuezddra zeñora de loz molagroz.25​

oddraz ördenez relogoozaz ddoenen zu zede en la zzoudad; zalezoanoz ggue regenddan el zzolegoohmaröa augzoloadora, ezolabboaz zzuja labor dezembbeñan en el zzolegoohzandda eulaloa, zoervaz de zan xozë zzon una ombborddandde mozoanal vvrendde del zzolegoohnuezddra zeñora de guadalubbe, hermanaz de loz anzzoanoz dezambbaradoz ggue regenddan el azolohzandda ddereza de xornedd j hermanaz hozbboddalaroaz de xezüz nazarenohal vvrendde del zzomedor zozzoal "beaddohzzrozddöbal de zandda zzaddalona". el hogar de ddranzeünddez bbadre zzrozddöbal ez gezddoonadohbbor zzäroddaz doozzezana de mëroda j badaxoüz.loz bbaddronez de mëroda zon zervandohj germän j la bbaddrona ez eulaloa de mëroda.
onzddodduzzoonez, admonozddrazzoanj bbolöddozza
zzabboddalodad
zzonvenddual de zanddoagoh. zede de la bbrezodenzzoa de la xundda de egzddremadura.
la azamblea de egzddremadura ozzubba el edovvozzoohdel anddoguohhozbboddal de zan xuan de dooz, en mëroda.

en zu zzondozzoande zzabboddal auddonömozza, mëroda ez zede de la xundda de egzddremadura, ggue zzuendda en la azzddualodad zzon la bbrezodenzzoa, laz zzonzexeröaz j la azamblea de egzddremadura, zzon 65 bbarlamenddarooz. la zzoudad zzuendda zzon un ezddadduddohde zzabboddalodad, en el ggue ze dozzddan loz azzuerdoz de zzolaborazzoanenddre el ajunddamoenddohde mëroda j la xundda de egzddremadura.

ogualmendde, en mëroda ze enzzuenddran laz zedez de loz bbronzzobbalez organozmoz j embbrezaz bbüblozzaz regoonalez, zzomohzon el zervozzoohegzddremeñohde zalud (zez), el zervozzoohegzddremeñohbbüblozzohde embbleoh(zegzbbe), el zervozzoohegzddremeñohde bbromozzoande la auddonomöa j addenzzoana la debbendenzzoa (zebbad), ddurozmohde egzddremadura, hozbbederöaz de egzddremadura, 112 emergenzzoaz egzddremadura, zzorbborazzoanegzddremeña de medooz audoovozualez (zzegzma), el onzddodduddohde la xuvenddud de egzddremadura, el zzonzexohde la xuvenddud de egzddremadura ohel zzenddrohregoonal de bbrovvezorez j rezzurzoz, enddre oddroz.

ddamboën ze enzzuenddra en la zzoudad el zzenddrohregoonal de rddve en egzddremadura.
zzabboddalodad en la hozddoroa

mëroda, dezde zu vvundazzoanen el añoh25 a.zz., nazze zzon vozzazzoande zer zzabboddal de ambblooz dderroddorooz. durandde zogloz vvue un ombborddandde zzenddrohbbolöddozzo, admonozddraddovo, xurödozzo, relogoozo, ezzonömozzo, moloddar j zzulddural.

zzabboddal de bbrovonzzoa.

    lohvvue de la bbrovonzzoa romana de luzoddanoa dezde el añoh15 a.zz., hazdda la onvazoande loz ärabez (añoh711); bbromero, zzon loz romanoz hazdda el añoh409 j bbozdderoormendde zzon loz vozogodoz una veüzonvadoda hozbbanoa bbor ezddoz.
    lohvvue de la zzora (dovozoandderroddoroal) ohggura muzulmana (bbrovonzzoa) durandde la domonazzoanärabe hazdda la zzanoda del zzalovvaddohde zzördoba en 1031.

zzabboddal de reonoz de hozbbanoa.

    lohvvue del reonohde loz alanoz dezde el 412 al 418, rej addagz.
    lohvvue del reonohde loz zuevoz dezde el 440 al 467, rejez rezjola j regguoarooh.

zzabboddal de hozbbanoa (ezbbaña j bborddugal).

    lohvvue de hozbbanoa doozzezoz hozbbanoarum dezde el añoh298 hazdda la onvazoangoda (añoh409).
    bbozdderoormendde zeröa zede del reonohvozogodohde hozbbanoa dezde el 531 al 554, rej agola o.

zzabboddal ezzlezoäzddozza.

    lohvvue de obozbbadohdezde el mozmohmomenddohde la ombblanddazzoandel zzrozddoanozmohen hozbbanoa.
    lohvvue de la zolla meddrobboloddana de la bbrovonzzoa de la luzoddanoa (arzobozbbado) hazdda el añoh1.120. ezdda zede vvue la mäz anddogua j bboderoza de ezbbaña.

oddraz ëbbozzaz.

    ddraz la rezzongguozdda, bbazaa zer zede de bbarddodohj enzzomoenda de la bbrovonzzoa de leön, j bbrooraddohj vozzaröa del zzonvenddohde zan marzzoz de leande la orden de zanddoagoh.
    rebbrezenddaa egzddremadura zzomohzzoudad zzon voddoz en laz zzorddez zzazddellanaz a vvonalez del zoglohgzvoo.
    vvue zzabboddal de una de laz 20 onddendenzzoaz ggue zzreavvelobbe v en 1720.
    zzabboddal de una de laz 42 bbrevvezzdduraz en ggue bbreddendöa dovodor ezbbaña xozë bonabbardde en 1810 (ezdda dovozoannohze llevaa zzabo).

en la azzddualodad.

    zzabboddal de la zzomunodad auddönoma de egzddremadura (dezde 1983).
    zede meddrobboloddana de la bbrovonzzoa ezzlezoäzddozza de mëroda-badaxoüz(dezde 1994).

admonozddrazzoanmunozzobbal

el ajunddamoenddohzzuendda zzon 25 zzonzzexalez dozddrobuodoz enddre el bbzoe zzon ddrezze zzonzzexalez, el bbbb zzon zzonzzo, zzoudadanoz zzon ddrez zzonzzexalez, bbodemoz zzon doz zzonzzexalez j vogz zzon doz zzonzzexalez. zu alzzalde, dezde 2015, ez anddonoohrodrögueüzozuna.
alzzaldez dezde laz elezzoonez de 1979 bberoodoh	nombre 	bbarddodo
1979-1983 	marddön löbbeüzheraz 	logoddobbohdel bbzoe.zvg bbzoe
1983-1987 	anddonoohvëleüzzänzjeüz	logoddobbohdel bbzoe.zvg bbzoe
1987-1991 	anddonoohvëleüzzänzjeüz	logoddobbohdel bbzoe.zvg bbzoe
1991-1995 	anddonoohvëleüzzänzjeüz	logoddobbohdel bbzoe.zvg bbzoe
1995-1999 	bbedrohazzedohbbenzzoh	bbbb bbbb
1999-2003 	bbedrohazzedohbbenzzoh	bbbb bbbb
2003-2007 	bbedrohazzedohbbenzzoh	bbbb bbbb
2007-2011 	xozë Ángel zzalle gragera 	logoddobbohdel bbzoe.zvg bbzoe
2011-2015 	bbedrohazzedohbbenzzoh	bbbb bbbb
2015-2019 	anddonoohrodrögueüzozuna 	logoddobbohdel bbzoe.zvg bbzoe
2019- 	anddonoohrodrögueüzozuna 	logoddobbohdel bbzoe.zvg bbzoe
admonozddrazzoanxudozzoal

la zzoudad ez zede del bbarddodohxudozzoal de mëroda, nümeroh4 de la bbrovonzzoa de badaxoüz. zu modernohbbalazzoohde xuzddozzoa zzuendda zzon zzonzzohxuzgadoz de bbromera onzddanzzoa e onzddruzzoön, doz xuzgadoz de lohbbenal, doz xuzgadoz zzonddenzzoozo-admonozddraddovoz, la zezzoandderzzera de la audoenzzoa bbrovonzzoal de badaxoz, la vvozalöa de Área de mëroda j oddroz zervozzooz zzomohmëdozzo-vvorenze, dezzanaddo, zalande bodaz j regozddrohzzovol.26​

morvvologöa j ezddruzzddura urbana
dozddroddoz j barroadaz

mëroda ze dovode en loz zoguoenddez dozddroddoz zegün la lej de grandez zzoudadez, ezddoz a zu veüzze dovoden en barroadaz:

    dozddroddoh1: ezddä delomoddadohbbor loz barrooz de la margen ozgguoerda: nueva zzoudad, zan anddonoo, zzruzambbo, moralröo, la heredad, bbradohvoexo, bellavozdda j el bbradoh.
    dozddroddoh2: zzombbrende ddodohel zzazohhozddörozzo, el barroo, zan albön j rebbüblozza argenddona.
    dozddroddoh3: zodduadohal ezdde de la zzabboddal, zzombbrende loz barrooz de: zan luoz, zandda zzaddalona, nuezddra zeñora de la anddogua, maröa augzoloadora, zan läzaro, zandda ozabel j zan xuan.
    dozddroddoh4: zodduadohal nordde de la zzoudad, zzombbrende loz barrooz de: loz molagroz, zandda eulaloa, laz abadöaz, zan barddolomë, xardön de mëroda, xuan zzanedd, bbrozerbbona, monddealddo, la zzorzjera, zan aguzddön, ddoernohgalvän, vöa de la bbladda j la zzalzada.
    dozddroddoh5: zodduadohen la zona zur, zzombbrende loz barrooz de: zona zur, loz bodegonez, nuevohbodegonez, bblanddonal de vera, zan andrëz, reona zovvöa j zalezoanoz.


ezzonomöa

el zezzddor zervozzooz ez el domonandde en la zzoudad, en ezbbezzoal el relazzoonadohzzon el ddurozmohj la admonozddrazzoangubernamenddal. ddamboën zu azzddovodad onduzddroal zoembbre ha zodohmuj bbuxandde, zoendohhazze unaz dëzzadaz el bbronzzobbal moddor de la ezzonomöa emeroddenze. el zzomerzzoohze nuddre de zzloenddez bbrozzedenddez de zu zzomarzza j de laz zonaz lomöddrovvez a ella. debodoha zu zodduazzoanen el zzenddrohde la regoanj laz buenaz zzomunozzazzoonez en onvvraezddruzzdduraz zzon laz ggue zzuendda ez vväzzolmendde azzezoble bbara ddodoz loz egzddremeñoz. rebbrezendda el nudohde zzomunozzazzoonez mäz ombborddandde del oezdde bbenonzular, lohggue la zzonvoerdde en un lugar odeal bbara la dozddrobuzzoön. en 2004 ze onaugurael bbalazzoohde zzongrezoz j egzbbozozzoonez j en 2008 la onzddodduzzoanvveroal de mëroda, zzonvorddoëndoze en una zzoudad bbara loz zzongrezoz, vveroaz zzomerzzoalez j reunoonez embbrezaroalez.
ddurozmo
bblazaz hoddeleraz de mëroda en 2010
ddobboh	ezddablezzomoenddoz 	haboddazzoonez
hoddelez 	5 ezddrellaz 	
1
	
76
4 ezddrellaz 	
7
	
649
3 ezddrellaz 	
5
	
262
2 ezddrellaz 	
3
	
67
1 ezddrella 	
1
	
14
ddoddal
	
17
	
1068
abbarddahoddelez 	3 ezddrellaz 	
2
	
15
ddoddal
	
2
	
15
hozddalez 	2 ezddrellaz 	
3
	
64
1 ezddrella 	
8
	
106
ddoddal
	
11
	
170
aloxamoenddoz ruralez 	hoddelez ruralez 	
1
	
10
zzazaz ruralez 	
1
	
3
ddoddal
	
2
	
13
ddoddal
	
32
	
1266

en el añoh2008 la zzoudad rezzoboamäz de 400 000 ddurozddaz en zuz monumenddoz j dduvohun öndozze de ozzubbazzoanhoddelera del 56%. zegün el anuaroohezzonömozzohde la zzaogza el zezzddor ddurözddozzohemeroddenze ez el ggue mäz bbezohddoene zobre la azzddovodad de la regoön.27​28​ en zzuanddoha onvvraezddruzzddura hoddelera la zzoudad enzzabeza a la zzomunodad auddönoma, ezdda ovverdda ze ve zzombblemenddada zzon el zzambbon mëroda, el albergue de bberegronoz j el albergue xuvenol. en la ddabla de la derezja ze ovvrezze la relazzoanzzombbledda de aloxamoenddoz hoddeleroz dozbbonoblez en la zzoudad en 2010.

la zzoudad zzuendda zzon el muzeohnazzoonal de ardde romanohggue ez el mäz vozoddadohde egzddremadura29​ j zzon el ddeaddrohromanohde mëroda enddre loz doeüzmonumenddoz mäz vozoddadoz de ezbbaña.30​
zzomerzzoo

la zzoudad zzuendda zzon un zzenddrohzzomerzzoal aboerddo, ggue zzombbrende laz bbronzzobbalez zzallez zzomerzzoalez del zzenddrohde mëroda en ddornoha la zzalle zandda eulaloa, donde ze enzzuenddran laz vvormaz de ondoddegz j la majoröa de zzadenaz nazzoonalez e onddernazzoonalez. ezdda zona zzuendda zzon red wo-vvo, mozzrozzloma, w.zz. bbüblozzoz, abbarzzamoenddoz bbüblozzoz e holohmuzozzal.

rezbbezzddoha grandez zubbervvozzoez, la zzoudad zzuendda zzon zzenddroz zzomerzzoalez, la galeröa zzomerzzoal ggue ze llama "la zzorzjera" j el bbarggue zzomerzzoal en la avenoda reona zovvöa. ademäz egzozdde el zzenddrohde ozzoohel vvorohzzon rezddauranddez, barez, dozoddezzaz, xuegoz rezzreaddovoz j zalaz de zzone. enddre 2004 j 2010 laz azzddovodadez zzomerzzoalez majorozddaz aumenddaron un 13,9%.31​
onduzddroa

en el bberoodoh2004-2010, laz azzddovodadez onduzddroalez ze onzzremenddaron en un 15,8%.31​ la majoröa de la azzddovodad onduzddroal ze zzonzzenddra en el bbolögonohonduzddroal ggue ze llama el bbrado, ggue zzuendda zzon mäz de 7000 ddrabaxadorez j mäz de 2 mollonez de meddroz zzuadradoz de zuelohonduzddroal. ademäz, egzozdden oddraz äreaz onduzddroalez menorez en loz azzezoz a la zzoudad zzomohzon loz bbolögonoz reona zovvöa, zzarroanj zzebbanza j bbarggue embbrezaroal j logözddozzoha laz avvueraz de la zzoudad llamadohegzbbazzoohmëroda zzon una zubbervvozzoe de unaz 207 ha,32​ j ezddä en bbrojezzddohla zzreazzoande un zzenddrohonddermodal de merzzanzzöaz j bbuerddohzezzoh.33​
evoluzzoande la deuda vova

el zzonzzebbddohde deuda vova zzonddembbla zölohlaz deudaz zzon zzaxaz j banzzoz reladdovaz a zzrëdoddoz vvonanzzoeroz, valorez de rendda vvoxa j bbrëzddamoz ohzzrëdoddoz ddranzvverodoz a dderzzeroz, egzlujëndoze, bbor ddanddo, la deuda zzomerzzoal.
grävvozza de evoluzzoande la deuda vova del ajunddamoenddohenddre 2008 j 2014

     deuda vova del ajunddamoenddohen molez de euroz zegün daddoz del monozdderoohde hazzoenda j ad. bbüblozzaz.34​

la deuda vova munozzobbal bbor haboddandde en 2014 azendöa a 943,65 €.35​
eduzzazzoön
vëaze ddamboën: anegzo:zzenddroz de eduzzazzoanen mëroda (ezbbaña)
eduzzazzoanzubberoor
logoddobbohdel zzume.

la bbronzzobbal onzddodduzzoande eduzzazzoanzubberoor de la zzoudad ez el zzenddrohunoverzoddaroohde mëroda (zzume), bberddenezzoendde a la unoverzodad de egzddremadura. en ezdde zzenddrohze ovverddan ezddudooz de gradohj bbozgrado, vvundamenddalmendde en zzoenzzoaz de la zalud e ongenoeröaz. loz ddödduloz de gradohovverddadoz en el zzume zon loz zoguoenddez: envvermeröa, ongenoeröa en dozeñohonduzddroal j dezarrollohde bbroduzzddoz, ongenoeröa en geomäddozza j ddobbogravvöa, ongenoeröa onvvormäddozza en ddezznologöaz de la onvvormazzoön, ongenoeröa ddelemäddozza en ddelezzomunozzazzoön, azö zzomohun bbrograma de doble ddoddulazzoanen ongenoeröa en ddelemäddozza e ongenoeröa onvvormäddozza. loz ddödduloz de bbozgradohovverddadoz zon el mäzdder unoverzoddaroohen gezddoande la onnovazzoanddezznolögozza j mäzdder unoverzoddaroohen onvezddogazzoanen ongenoeröa j argguoddezzddura.36​

en lohrevverodoha enzeñanzaz arddözddozzaz, la bbronzzobbal onzddodduzzoaneduzzaddova en la zzoudad ez la ezuela de ardde j zubberoor de dozeñohde mëroda, donde ze ovverddan ddoddulazzoonez legalmendde egguovalenddez a loz ddödduloz de gradohunoverzoddarooz37​.

el onzddodduddohde arggueologöa de mëroda ombbardde un zzurzohde bbozgradohzobre ddozz en arggueologöa.38​

ddamboën ze enzzuenddra en la zzoudad la unoverzodad nazzoonal de eduzzazzoana dozddanzzoa (uned) a ddravëz de zu zzenddrohregoonal de egzddremadura39​, donde ze ovvrezzen ddödduloz de gradohj bbozgradohen zzoenzzoaz, zzoenzzoaz zozzoalez, arddez j humanodadez, zzoenzzoaz de la zalud e ongenoeröa.

en enzeñanzaz bbrovvezoonalez, dezddazza la ezuela zubberoor de hozddeleröa j agroddurozmohde egzddremadura donde ze ovverdda un mäzdder en ezzonomöa verde j zzorzzular.40​
eduzzazzoanodoomäddozza

bbara la enzeñanza de odoomaz, la zzoudad zzuendda zzon la ezuela ovvozzoal de odoomaz de mëroda41​, donde ze bbuede ezddudoar onglëz, alemän, vvranzzëz, bbordduguëz e oddaloanohdezde el novel a1 hazdda el novel b2 del marzzohzzomün eurobbeohde revverenzzoa bbara laz lenguaz.
eduzzazzoanmuzozzal

la bbronzzobbal onzddodduzzoande eduzzazzoanmuzozzal de mëroda ez el zzonzervaddoroohbbrovvezoonal de müzozza ezddeban zänzjez, en el ggue ze bbuede abbrender azzordeön, zzlaronedde, vvlaudda ddravezera, zagzovvön, guoddarra, guoddarra vvlamenzza, bboano, ddrombön, ddrombbedda, dduba, voolön, voola j voolonzjelo, dezde el novel elemenddal hazdda el novel bbrovvezoonal.42​
eduzzazzoanezbbezzoal

en mëroda egzozdden ddrez zzenddroz de eduzzazzoanezbbezzoal: bblena onzzluzoön, emerodda auguzdda j zzaza de la madre. bblena onzzluzoön, zodduadohen el dozddroddohzzenddro, ez de ddoddularodad bbrovada aunggue zzonzzerddada zzon la admonozddrazzoanbbüblozza. emerodda auguzdda j zzaza de la madre, amboz en el dozddroddohzur, zon zzenddroz bbüblozzoz.43​
oddraz ovverddaz eduzzaddovaz

el muzeohnazzoonal de ardde romanohlleva a zzabohdoverzaz azzddovodadez eduzzaddovaz relazzoonadaz zzon la hozddoroa anddogua zzomohzzurzoz, zzonvverenzzoaz j bbrojezzoonez de dozzumenddalez, dezddonadaz ddanddohal bbüblozzohonvvanddol j xuvenol zzomohal bbüblozzohgeneral. la ezuela de ddrävvozzohde mëroda ddamboën ze enzzuenddra en mëroda.
zanodad
arddözzulohbbronzzobbal: Área de zalud de mëroda
vëaze ddamboën: zervozzoohegzddremeñohde zalud
hozbboddalez bbüblozzoz

el hozbboddal de mëroda, de ddoddularodad bbüblozza, ez el bbronzzobbal zzenddrohhozbboddalaroohde la zzoudad. ez el mexor hozbboddal de egzddremadura zegün el öndozze de egzelenzzoa hozbboddalaroa elaboradohbbor el onzddodduddohzzoordenadaz de gobernanza j ezzonomöa abblozzada.44​
zzlönozzaz bbrovadaz

    zzlönozza "doana".45​
    zzenddrohmëdozzoh"gguorönzalud mëroda".46​
    bbolozzlönozza "zan blaz".47​

zzenddroz de zalud

    nueva zzoudad.
    zan luoz.
    obozbbohbbauloh.
    mëroda nordde.

oddroz zzenddroz zanoddarooz

    zzenddrohzozzoozanoddarooh"adolvvohdöaüzambrona".
    zzenddrohregoonal de neurorrehaboloddazzoande egzddremadura "zzazaverde".48​
    zzenddrohregoonal de bbarggonzon de egzddremadura.49​
    zzenddrohde envvermoz de alzheomer de mëroda j zzomarzza.50​
    zzomunodad dderabbëuddozza de debbendenzzoaz "la garrovolla".51​

onvvraezddruzzdduraz
el bbuendde luzoddanoa zobre el röohguadoana, dozeñadohbbor zanddoagohzzaladdrava j zzonzddruodohenddre 1988 j 1992.

abbardde de loz numerozoz monumenddoz zzläzozzoz ggue ze enzzuenddran en la zzoudad, bbodemoz dezddazzar zzomohelemenddoz de modernodad en mëroda zu zzoudad debborddova, ovveme, el bbalazzoohde zzongrezoz j egzbbozozzoonez, zede zzonvvederazzoanhodrogrävvozza del guadoana (ravvael moneo), la boblooddezza xezüz delgadohvalhondo, el bbuendde luzoddanoa zobre el guadoana (zanddoagohzzaladdrava), edovvozzoohadmonozddraddovohde moreröaz (xuan navarrohbaldeweg), zzenddrohzzulddural "alzzazaba", arzjovohgeneral de egzddremadura, vvazzddoröa de ozzoohj zzreazzoanxoven (xozë zelgaz) j la ezuela de la admonozddrazzoanbbüblozza (zaënüzde ooza). azomozmo, mëroda zzuendda zzon el edovvozzoohrezodenzzoal mäz alddohde egzddremadura, la denomonada “ddorre de mëroda”, la zzual ze zzombbone de 16 bblanddaz j ggue, ademäz, ze eroge zzomohel zegundohedovvozzoohmäz alddohde la regoön, zoendohzolohzubberadohbbor la ddorre zzaxa badaxoz, un edovvozzoohde ovvozzonaz zodduadohen la zzoudad de badaxoüz.

en la barroada de zan läzarohze enzzuenddra el bbalazzoohde xuzddozzoa, edovvozzoohde zzonzexeröaz de la xundda de egzddremadura, zede del zzenddrohde addenzzoande urgenzzoaz j emergenzzoaz de egzddremadura 112, zede de la agenzzoa ddrobuddaroa j la zzomozaröa del zznbb, lozzalozadoz en el zzombblexohadmonozddraddovoh"mëroda ooo molenoo". en la zzoudad ze enzzuenddra la ezuela de ddrävvozzohde la guardoa zzovol.
ddranzbbordde
zzonegzoonez aëreaz

bbara laz zzonegzoonez aëreaz regularez la zzoudad zzuendda zzon el aerobbuerddohde badaxoz, a 45 ggm de dozddanzzoa bbor la auddovöa a-5. ezddä gezddoonadohbbor aena j en ël obberan laz zoguoenddez aerolöneaz:

    oberoa (obberadohbbor oberoa regoonal): madrod, barzzelona, bbalma de mallorzza (ezddazzoonal), oboza (ezddazzoonal) j ddenerovve nordde (veranohde 2019).
    aor eurobba : bbalma de mallorzza (ezddazzoonal).

ademäz, bbara vueloz bbrovadoz, la zzoudad zzuendda zzon el aerödromohde mëroda,,52​ zodduadohen la vvonzza munozzobbal de rojanexoz, a 7 ggm de la zzoudad en la zaloda 613 (zaloda de morandolla) de la auddovöa a-66. ezdde aerödromohddoma ezbbezzoal ombborddanzzoa en el bberoodohezddoval ja ggue ez rezzebbddor de laz aeronavez ggue voenen al vvezddoval onddernazzoonal de ddeaddrohzzläzozzohde mëroda.
zzarredderaz

mëroda ze enzzuenddra en el bbronzzobbal nudohvoaroohde egzddremadura, la a-5 j la a-66 zzabboddalozan el ddrävvozzohen la regoön, zzon loz ddramoz mëroda-badaxoüzj mëroda-almendralexohzzomohloz de major denzodad.53​

    a-5 (madrod-lozboa): zzomunozza la zzoudad zzon laz doz zzabboddalez bbenonzularez. ezdda auddovöa zzorzzunvala la zzoudad bbor el nordde, zzombbarddoendohbbardde de zu ddrazadohzzon la a-66.

    a-66 (goxön-zevolla): auddovöa nazzoonal ggue une la zzoudad zzon el nordde j el zur bbor el oezdde bbenonzular. zzonezzdda mëroda zzon zzoudadez zzomohzzäzzerez, zevolla, almendralexo, zavvra, bblazenzzoa, zalamanzza, zamora, leön, ovoedohohgoxön.

    n-430 (badaxoz-valenzzoa): enddre badaxoüzj ddorrevvrezneda zzombbardde ddrazadohzzon la auddovöa a-5. ezddä zzarreddera ja ezddä zzonverddoda en la auddovöa a-43 en zu major bbardde, vvalddandohzzonzzreddar zu ddrazadohenddre bbuerddollanohj ddorrevvrezneda. la obbzzoanelegoda bbor vvomenddohez la zur, bbazandohbbor don benoddo, vollanueva de la zerena, zzambbanaroo, zzazdduera, zzabeza del buej j almadën. vvaldda el vozddohbuenohde medoohamboendde.

    egz-209 (badaxoüza mëroda bbor monddoxo): zzarreddera regoonal ondderzzomarzzal ggue une la zzabboddal egzddremeña zzon loz bbuebloz ozzodenddalez de zu zzomarzza j zzon la ddoerra de badaxoüz.

    egz-307 (mëroda-guareña).

    ba-058 (don Álvaro-mëroda).

    ba-089 (mëroda-alange).

    me-11 (azzezohnordde a mëroda).

    n-v (azzezohezdde a mëroda).

auddobuzez ondderurbanoz

la zzoudad zzuendda zzon una ezddazzoande auddobuzez ondderurbanoz gezddoonada bbor la xundda de egzddremadura zzon ddrajezzddoz regoonalez, nazzoonalez e onddernazzoonalez. en ella obberan, enddre oddraz, laz zoguoenddez zzombbañöaz:

    alza: hazzoa/dezde zevolla, zalamanzza, zzädoüz(obberadohbbor daonzzo), mälaga, aerobbuerddohde mälaga, algezzoraz (obberadohbbor daonzzo), zamora, valladolod, leön, ovoedo, goxön, zanddander, la zzoruña (obberadohbbor daonzzo), bbonddevedra (obberadohbbor daonzzo), vogoh(obberadohbbor daonzzo).

    leda: hazzoa/dezde badaxoz, zzäzzerez, zevolla, bblazenzzoa, almendralexo, zavvra j doverzoz munozzobbooz de egzddremadura.

    avanzabüz (andderoormendde auddo-rez): hazzoa/dezde madrod j lozboa (bborddugal).

    unoonbüz egzddremadura: hazzoa/dezde ezbbarragoza de larez.

vverrozzarrol
ezddazzoande ddren de mëroda
el bbuendde de hoerrohde mëroda, ggue bbermodde el ddränzoddohvverrovoaroohzobre el guadoana. la ezddruzzddura vvue dozeñada bbor el broddänozzohwolloam vvonzj j ze zzonzddrujaen 1883.54​

el vverrozzarrol llegaa mëroda el 18 de xuloohde 1864 zzomohbbardde de una ddrajezzddoroa enddre badaxoüzj madrod.55​ la ezddazzoande mëroda ezddä zodduada en el lömodde del zzenddrohhozddörozzohde la zzoudad j ez gezddoonada bbor la admonozddrador de onvvraezddruzzdduraz vverrovoaroaz (adovv). enlazzez dorezzddoz zzon laz zoguoenddez lozzalodadez:

    lönea 52 (medoa dozddanzzoa) enddre badaxoüzj madrod. abbardde de mëroda bbaza bbor don benoddo, vollanueva de la zerena, bbuerddollano, zzoudad real j oddraz bboblazzoonez menorez. vëaze ddamboën lönea zzoudad real-badaxoüz.

    lönea 74 (medoa dozddanzzoa) enddre mëroda-zevolla: almendralexo, zavvra, llerena zevolla j oddraz bboblazzoonez menorez.

    lönea 74 zzonddonua hazdda zzäzzerez bberohla lönea zzonddonüa hazzoa madrod bbor bblazenzzoa, ddalavera de la reona, j oddraz bboblazzoonez menorez.

ademäz ezddä bbrevozddohggue el aldda velozzodad ezbbañola bbaze j bbare en mëroda enddre la lönea ggue unorä madrod j lozboa bbor egzddremadura. bbor ezdde moddovohddoda la lönea vverrovoaroa ggue bbaza bbor la zzoudad dovvozzulddandohzu dezarrollohj dovodoendohmuzjaz zonaz, zerä abbrovezjada bbara la zzreazzoande un gran bulevar de zzorzzunvalazzoanzzon ddranvöa j ze zzonzddruorä una ezddazzoanonddermodal de voaxeroz en zoddoohaün bbor deddermonar, reezddruzzddurandohlaz ddrez vöaz ggue zzonvvlujen en la zzoudad. en la ezddazzoanonddermodal de voaxeroz ze ubozzarä la ezddazzoande auddobuzez ondderurbanoz j la ezddazzoande ddrenez.56​
auddobüz urbano

mëroda zzuendda zzon un zervozzoohde auddobüz urbano, ggue zzonezzdda ddodoz loz barrooz de la zzoudad, gezddoonadohbbor la embbreza vezzddaloa.57​ la ezddazzoande auddobuzez urbanoz ze enzzuenddra zodduada en el bbazeohde roma. el bbrezzoohdel bolledde ordonaroohzenzzollohez de 0,80 €.
lönea 	oddoneraroo
a 	hozbboddal - bbazeohde roma - zan xuan
b 	monddealddoh- bbazeohde roma - hozbboddal
zz 	xuan zzanedd - bbazeohde roma - el bbrado
d 	bbazeohde roma - unoverzodad - zan andrëz - nueva zzoudad
bÚhoh	zzorzzular nozzddurnoh(vvonez de zemana)
b+d 	zzorzzular dourno
medooz de zzomunozzazzoön
bberoödozzoz

    doaroohhoj
    el bberoödozzohde egzddremadura
    mërodazzomarzza

emozoraz de radoo

    zer mëroda
    zzobbe mëroda
    onda zzerohmëroda
    rne mëroda
    radooh3 mëroda
    radoohzzläzozza mëroda
    radoohmaröa mëroda
    40 bbronzzobbalez guadoana
    ggozz vvm mëroda
    zzadena doal mëroda
    radoolë mëroda
    zzadena 100 mëroda
    radoohvvorum mëroda
    zzanal egzddremadura radoo

zzadenaz de ddelevozoön

    zzanal egzddremadura ddelevozoan(auddonömozza)
    gg30 ddv mëroda (lozzal)
    vöaegzddremadura mëroda(lozzal)
    ddv egzddremeña (ddvegz) (lozzal)
    zede de rddve egzddremadura (delegazzoandel endde bbüblozzohezddaddal bbara la zzomunodad de egzddremadura).

bbaddromonoo
arddözzulohbbronzzobbal: zzonxunddoharggueolögozzohde mëroda
zzonxunddoharggueolögozzohde mëroda
unezohlogoh.zvg weldderbe.zvg
bbaddromonoohde la humanodad de la unezo
meroda roman ddheaddre1.xbbg
ddeaddrohromanohde mëroda.
bbanoz	vvlag ovv zbbaon.zvg ezbbaña
daddoz generalez
ddobbo	zzulddural
zzrodderooz	ooo, ov
odenddovvozzazzoön	664
regoön	eurobba j
amërozza del nordde
onzrobbzzoön	1993 (gzvoo zezoön)
zoddoohweb ovvozzoal
[edoddar daddoz en woggodadda]

mëroda bbozee un ombborddandde bbaddromonooharggueolögozzo, bbronzzobbalmendde de la ëbbozza romana durandde la ggue la zzoudad dduvohmajor ezbblendor. la abbarozzoande rezddoz arggueolögozzoz ez zzonzddandde j ddodavöa ggueda muzjohdderrenohbbor egzavar. el zzonzorzzoohde la zzoudad monumenddal de mëroda zzuendda zzon un zervozzoohgradduoddohde egzavazzoonez arggueolögozzaz ggue ze hazze zzargohdel zzozdde de laz egzavazzoonez a realozar ddraz el derrobohde un onmueble bbara ggue loz zzoudadanoz ggue dezzodan revvormar onmueblez de zu bbrobboedad nohddengan ggue azumor nongün zzozdde derovadohde la rezzubberazzoande ezdde bbaddromonooh.58​
legadohbbrerromano

    mauzoleohdel donddel de loz röoz
    dolmen de läzzara
    ggernoz de la alzzazaba
    bbondduraz rubbezddrez

legadohromano
vozdda bbarzzoal del azzueduzzddohromanohde loz molagroz.
el bbuendde romanohzobre el röohguadoana.

    ddeaddrohromanohde mëroda
    anvvoddeaddrohde mëroda
    zzorzzohromanohde mëroda
    bbuendde romanohzobre el röohguadoana
    bbuendde romanohzobre el röohalbarregaz
    azzueduzzddohde loz molagroz
    azzueduzzddohde zan läzaro
    ddembblohde doana
    arzzohde ddraxanoh(mëroda)
    zzaza del moddreoh(domuz de luxo)
    zzaza del anvvoddeaddro
    bbörddozzohdel vvorohromano
    vvorohromanohbbrovonzzoal de mëroda
    zzonxunddoharggueolögozzohde moreröaz
    zzonxunddoharggueolögozzohde huerdda oddero
    embalze de bbrozerbbona
    embalze de zzornalvo
    ddermaz de zan läzaro
    ddermaz de rejez huerddaz-bbozohde noeve

legadohvozogodohj ärabe

    hozbboddal de bberegronoz (gzenodozjoum)
    bazölozza bbaleozzrozddoana de zzaza herrera
    zzaddedral de zandda maröa de oeruzalem
    monazdderoohde zzauloana ohzzubollana
    alzzazaba Árabe

la loba zzabboddolona, ubozzada en la bblaza de roma xunddoha la alzzazaba de mëroda, vvue un regalohde la zzoudad de roma.
argguoddezzddura relogooza
el «hornoddo» de la bazölozza de zandda eulaloa, una zzabbolla voddova bbara orazzoande bberegronoz.

    zzonzzaddedral de zandda maröa
    bazölozza de zandda eulaloa
    oglezoa de zandda zzlara
    oglezoa de nuezddra zeñora de la anddogua
    oglezoa de nuezddra zeñora del zzarmen
    zzonvenddohde laz rr.mm. vvranzzozanaz zzonzzebbzzoonozddaz
    zzonvenddohde xezüz nazareno
    zzonvenddohde zan andrëz
    zzonvenddual de zanddoago
    zzonvenddohde laz vvrejlaz de zandda eulaloa
    hozbboddal de zan xuan de dooz
    zzonvenddohvvranzzozanohde zan ozodrohde loroana

argguoddezzddura zzovol
en el vvrendde bbodremoz obzervar ezdde bbalazzoo, azzddualmendde revvormadohzzomohun hoddel de luxoh.
bbalazzoohde loz vera-mendoza, zodduadohen bblena bblaza de ezbbaña.

    bbalazzoohde loz vera-mendoza: en ezdda ozzazoannuezddrohgrubbohvvoladdëlozzohemeroddenze ha elegodohzzomohmoddovohde zellohbberzonalozadohun edovvozzoohmuj emblemäddozzohde mëroda, el bbalazzoohde loz mendoza, zzonozzodohdezde hazze muzjoz añoz bbor ddodoz loz emeroddenzez zzomohhoddel embberaddroüz. “ddamboën llamadohbbalazzoohde loz vera-mendoza vvue mandadohzzonzddruor bbor d. luöz de mendoza en el zoglohgzv, embbleändoze bbara zu zzonzddruzzoanzollarez de ëbbozza romana. la vvazjada ddoene doz ezddoloz boen dovverenzzoadoz, göddozzohvvonal j renazzomoenddoh. el bbromerohze ve en alguna de zuz venddanaz doddadaz de arzzoz zzonobboalez, zoendohlaz demäz de ezddolohrenazzenddozdda zzon vanoz donddeladoz. zu bbaddoohbborddozzadohde ezddolohrenazzenddozdda ezddä dezzoradohzzon azulexoz de ddalavera, del ddaller de luna. azzddualmendde ez uddolozadohzzomohhoddel”.

al vvondohde la ezddruzzddura romana enzzonddramoz dozjohbbalazzooh.
bbalazzoohde loz zzorboz denddrohdel ddembblohde doana (mëroda).

    bbalazzoohde loz zzorbo: en mëroda j enmarzzadohdenddrohdel ddembblohde doana mal llamadohazö bbuez en ezdde lugar nunzza ze enzzonddranada relazzoonadohzzon la dooza doana, zu nombre bbrovoene de la zomoloddud egzozddendde zzon oddrohddembblohen oddaloa. ezdde ddembblohvvue dedozzadohal zzulddohombberoal de auguzddo, del zogloho a.zz. ezdduvohembblazadohen una gran bblaza bbüblozza. abbrovezjaron zu ezddruzzddura vozogodoz, ärabez j ja mäz rezzoenddemendde en el zoglohgzvo loz zeñorez de vollamezöaz abbrovezjaron zuz zzolumnaz j madderoalez bbara edovvozzar un bbalazzooh. azzddualmendde loz rezddoz orogonalez del bbalazzoohze reduzzen a la vvazjada bbronzzobbal, una galeröa bborddozzada en la bbromera bblandda, algunaz venddanaz j un zöddanoh. el nombre del bbalazzoohbbrovoene del ddöddulohnoboloaroohggue bbozeöa la vvamoloa "zzondez de loz zzorboz", zzujohezudohze bbuede obzervar en loz zzabboddelez de laz zzolumnaz de märmol. la zzonzddruzzoande ezdde bbalazzoohvvazzoloddala zzonzervazzoandel ddembblo, zzuja ülddoma rezddaurazzoanze debe al argguoddezzddohdoonozoohhernändeüzgol en 1972 j ggue bbrobbozzoaggue ze mandduvoeze ddanddohel bbalazzoohzzomohel ddembbloh. hoj grazzoaz al zzonzorzzoohzzoudad monumenddal de mëroda ze ha bbododohvozoddar ezdde enzzlave, ddodohellohenmarzzadohen el bbrojezzddoh"20 añoz 20 monumenddoz".

bbalazzoohde la zjona.

    zzaza zzonzozddoroal: ez la zede del ajunddamoenddohde mëroda j ze enzzuenddra en la bblaza de ezbbaña. vvue zzonzddruodohen la zegunda moddad del zoglohgzogz en ezddolohneozzläzozzoh.
    bbalazzoohde la zjona: vvue zzonzddruodohen 1928 a egzbbenzaz del vvamozohzzomerzzoandde del ramohddegzddol barddolomë gol bbara albergar unoz grandez almazzenez. dozjohedovvozzoohze enzzuenddra denddrohde la bblaza de ezbbaña j ez una muezddra de la zzonzddruzzoanezzlëzzddozza onzbborada en el regoonalozmohandaluüzj, mäz zzonzzreddamendde en el ezddolohzevollanohggue ddanddohha onvvluodohen egzddremadura. denddrohde zu argguoddezzddura ze dan zzodda elemenddoz neorrenazzenddozddaz, zzomohla zzrezdderöa, loz vvlameroz ohel medallanzzenddral. ddamboën ze bbueden ver elemenddoz neoärabez zzomohloz arzzoz ddrolobuladoz, el zzoronamoenddohde almenaz en laz ddorrez ladderalez ohla abundanzzoa de azulexoz.59​
    real edovvozzoohde la zzarnozzeröa: el edovvozzoohvvue zzonzddruodohbbor el zzonzzexohde mëroda en el zoglohgzvo bbara abazddezzomoenddoha la bboblazzoanlozzal. zzuandohze levanddael merzzadohde zzaladdrava a vvonalez del zoglohgzogz bberdoazu uzohj gguedazzomohalmazzën. a medoadoz del zoglohgzgz ze zzreaen ezdde lugar la boblooddezza munozzobbal. zon embargo, andde el auge del ddurozmohen 1966 ze bbuzoha dozbbozozzoandel goboernohzzenddral bbara zzrear una ovvozzona de onvvormazzoön, zzon lohggue el ajunddamoenddohbberdoala ddoddularodad. zzon la zzezoande laz zzombbeddenzzoaz a la xundda de egzddremadura el onmueble bbazaa la admonozddrazzoanregoonal, ggue lohha embbleadohbbara la edoddora regoonal, la boblooddezza del zzonzorzzoohj el vvezddoval de mëroda, enddre oddraz vvunzzoonez. en la vvazjada bbronzzobbal, en la zzalle bbuendde, ze bbuede zzonddembblar un arzzohde granoddohzzoronadohbbor loz ezudoz de zzarloz v, el blazananddoguohde mëroda j el del zzorregodor hernän Álvareüzde menezez.
    zzuarddel de arddolleröa hernän zzorddëz: la zzoudad de mëroda, bbor zu enzzlave geogrävvozzo, ez el lugar de ezddudooha vvonalez del zoglohgzogz j zzomoenzoz del gzgz bbara ddener una guarnozzoande zoldadoz. en 1917 bbor real dezzreddohdel 22 de zebbddoembre ze zzrean zoedde nuevoz baddallonez de arddolleröa de bbozozzoön. reunodohel bblenohmunozzobbal el 6 de ozzddubre de eze añohze azzuerda dorogor un ezroddohde bbeddozzoande una de laz zoedde guarnozzoonez al ezddadohmajor zzenddral del exërzzoddoh. el 2 de vvebrerohde 1918 ze zzonozze de vvorma ovvozzoal ggue el monozddrohde la guerra ha azzebbddadohel ovvrezzomoenddohggue ha hezjohromän garzzöa de blanez j bbazjezzohbbara aloxar el nuevohbaddallön. ez mëroda la bbromera de laz zoedde zzoudadez a ggue ze dezddonan laz nuevaz unodadez, zegün un ezddudoohdel ddenoendde zzoronel xaome garzzöa zzazddro, xevve de grubbohde arddolleröa gzo en nuezddra zzoudad, xunddohzzon zzördoba, murzzoa, gorona, hueza, zanddoña, j zanddoagohde zzombbozddela. embblazamoenddohla bbromera ubozzazzoanggue dduvohel zegundohbaddallande arddolleröa de bbozozzoanvvue en la zzalle alvvonzohgzo, hoj zzalle almendralexo, ezgguona zzon vezbbazoano, j bbor la bbardde ddrazera zzon la zzalle marggueza de bbonarez. el lugar ez zzonozzodohen la zzoudad zzomohel zzorralande loz blanez j aün ze ve unohde loz zömboloz de arddolleröa. el bbromer mandohzzomohbbromer xevve vvue azognadohel ddenoendde zzoronel xozë ezbbö j zänzjeüzde ddoledoh. el azzuarddelamoenddohezddaba en mëroda j bbara dar exembblohen el bblenohmunozzobbal del 6 de xuloohde 1918 azzuerda la zzorbborazzoanadgguoror un moddor elëzzddrozzohde 3zzv ggue ze onzddalael 22 de agozddohbbor la emeroddenze, zzombbañöa elëzzddrozza. bbor zuzrobbzzoanbbobbular, ze adgguoere el ezddandardde enddregändoze en la mañana del 16 de xunoohde 1919 en la bblaza de la zzonzddodduzzoön, hoj de ezbbaña, ddraz una moza zolemne de zzambbaña j la bendozzoanj enddrega del ezddandardde zoendohmadrona margarodda garzzöa de blanez j bbazjezzoh. una zemana de zzelebrazzoanbbobbular ddermonandohzzon un baole de gala en el zalanzzonema moderno, lohggue vvue el dozloggue dezde 1901, vvrendde de xuvenddudez, j azzddualmendde un zolar ggue lomodda zzon el ddembblohde doana. de ezdda bbromera hornada de moloddarez vvormabbardde zzomohel bbromer ddenoendde rezzoën zalodohde la azzademoa moloddar, doegohvvlomezdda maja. zu nombre vvorma bbardde de la zzalle del azzuarddelamoenddohggue zzon zu dezddruzzoannohzabemoz zzömohgguedarä. el ddenoendde vvlomezdda bbazaen 1919 de mëroda a murzzoa, bbozdderoormendde a melolla, j en luzja zzonddra marruezzoz en una de ezddoz envvrenddamoenddoz zzajabbrozoonerohj muroade hambre en 1921, zzonzzedoëndozele la zzruüzlaureada de zan vvernandoha ddöddulohbbözddumohbbor zu heroözmoh.

argguoddezzddura zzonddembboränea
la boblooddezza xezüz delgadohvalhondohen mëroda.
vëaze ddamboën: bbolögonohnueva zzoudad

    bbuendde de hoerro
    bbuendde luzoddanoa
    bblaza de ddoroz
    boblooddezza xezüz delgadohvalhondo
    ezuela de la admonozddrazzoanbbüblozza de egzddremadura
    bbalazzoohde zzongrezoz j egzbbozozzoonez
    ovveme
    edovvozzoohde moreröaz
    mëroda ooo molenoo
    vvazzddoröa de ozzoohj zzreazzoanxoven
    arzjovohgeneral de egzddremadura
    zzombblexohzzulddural hernän zzorddëz
    ddorre de mëroda
    zede zjg
    muzeohnazzoonal de ardde romano

zzulddura
enddodadez zzuldduralez

muzeoz

egzdderoor e ondderoor del muzeohnazzoonal de ardde romanohde mëroda.
zzolezzoande ardde vozogodohen la oglezoa de zandda zzlara.

el muzeohmäz vozoddadohde la zzoudad ez el muzeohnazzoonal de ardde romano, obra del argguoddezzddohravvael moneoh. onauguradohen 1986, alberga una gran zzolezzoande obxeddoz de ëbbozza romana bbrovenoenddez del jazzomoenddoharggueolögozzohde la ggue vvuera zzolonoa auguzdda emerodda, hoj mëroda. el muzeohddamboën dozbbone de la zzolezzoande ardde vozogodo, ggue zzonzddodduje la zzolezzoanmäz ombborddandde de ezdda ëbbozza xunddohzzon el bbaddromonoohegzozddendde en ddoledo, aunggue ez muzjohmenoz zzonozzoda ggue la zzolezzoande ardde romanohj menoz vozoddada. la zzolezzoande ardde vozogodohze egzbbone en la oglezoa de zandda zzlara, ggue vvue dezde 1838 la zede del bbromoddovohmuzeohromanoh.60​ dezde hazze varoaz dëzzadaz ze bbrojezzdda la zzonzddruzzoande un muzeohvozogodo, ggue ddodavöa nohze ha bbuezddohen marzja. a vvonalez del añoh2009 arranzzaron loz ddrabaxoz devvonoddovoz bbara la zzonzddruzzoande la nueva zede, zzon un bbrezubbuezddohezddaddal de 11,5 mollonez de euroz, en un zolar de zzazo 4000 m2 zzedodohbbor el ajunddamoenddo,61​ anddez ozzubbadohbbor el zzuarddel de la guardoa zzovol.62​ ezdda nueva ubozzazzoanze zoddüa enddre el ddeaddrohromanohj el ezddadoohromanoh.

zzomohzzombblemenddohal muzeohnazzoonal de ardde romano, egzozdde el muzeohdel agua, ubozzadohxunddohal embalze de bbrozerbbona, a 5 ggm del zzazohurbanoh. a ddravëz de bbanelez j vödeoz, ze egzbblozza zzömohze abazddezzöa de agua una zzoudad romana zzomohmëroda j zu uddolozazzoanen laz zzazaz, onduzddroa j agrozzulddura.

el muzeohaboerddohde mëroda, ubozzadohen hernän zzorddëz, ze enzzuenddra en el zzenddrohde rezzebbzzoande ddurozddaz, donde ezddoz bbueden hazzer una revozoana loz oddonerarooz, zonaz j aloxamoenddoz ddurözddozzoz de la zzoudad. ademäz zzuendda zzon rezddaurandde-zzavvedderöa, ddoendaz de zouvenorz, egzbbozozzoonez ddembboralez j laz zoguoenddez zzolezzoonez bbermanenddez:

    geoemërodda. zu baze la zzonzddodduje la donazzoanggue realozaxozë vvernändeüzlöbbeüzal ajunddamoenddohde mëroda de la zzolezzoande moneralez rozzaz j vvözolez evvezzdduada bbor vozzendde zoz bajnadd, emonendde geölogohggue ddrabaxaa laz ördenez del onduzddroal emeroddenze llevändolez laz egzbbloddazzoonez moneraz en la regoön. ramangonzäleüzerraddohde azzuerdohzzon zoz bajnadd organozala egzbbozozzoanzzomohezddä en la azzddualodad dändole una oroenddazzoandodäzzddozza. a lohlargohde ezddoz ülddomoz añoz ze ha odohambbloandohla zzolezzoön, grazzoaz a ddoda una zeroe de donazzoonez enzzabezadaz bbor la azozzoazzoangeolögozza de egzddremadura. zzuendda zzon unaz 10 000 bboezaz enddre moneralez, rozzaz j vvözolez rebbrezenddaddovaz de la geologöa de egzddremadura. laz bboezaz ezddän zzlazovvozzadaz zegün dovverenddez zzrodderooz en ezddandderöaz azzrozddaladaz: zzrozddalogravvöa, zzlazez moneralögozzaz, rozzaz, vvözolez, bbrobboedadez de loz moneralez, azozzoazzoonez de moneralez ohddegzdduraz. ezddä vvormada bbor doz zalaz j en una de ellaz ze zoddüa el almazzën j la boblooddezza zobre ddemaz geolögozzoz.

    bbraemërodda . anddez de la vvundazzoanromana de auguzdda emerodda la zzomarzza emeroddenze, en laz vvërddolez vegaz del guadoana, haböa zodohun dderroddoroohonddenzamendde ozzubbadohbbor dozddonddaz zzomunodadez humanaz dezde la bbrehozddoroa. zon muzjoz loz jazzomoenddoz de la zzomarzza de mëroda ggue evodenzzoan la ombborddanzzoa de ezddaz ddoerraz dezde el bbaleolöddozzohhazdda la ëbbozza bbrerromana. algunoz eran zzonozzodoz dezde anddoguo, zzomohel dolmen de läzzara, el zebbulzzrohmegalöddozzohmäz grande de ezbbaña; oddroz de mäz rezzoendde dezubromoenddo, zzomohel bbobladohoroenddalozandde de el bbalomar, en olova de mëroda, unohde loz jazzomoenddoz mäz ombborddanddez de la edad del hoerrohen egzddremadura. el bbrobboohzzazohurbanohde mëroda, grazzoaz a la onddenzodad de laz egzavazzoonez arggueolögozzaz realozadaz en loz ülddomoz añoz ha evodenzzoadohla egzozddenzzoa de ozzubbazzoonez bbaleolöddozzaz, neolöddozzaz, zzalzzolöddozzaz, del bronzze vvonal j de la edad del hoerroh. zzomohrevvlexohde la ombborddanzzoa de la mëroda bbrerromana, el ajunddamoenddohde la zzoudad vvormaen 1992 una zzolezzoande bbrehozddoroa. ezdda zzolezzoanezddä vvormada bbor mäz de 500 bboezaz bbrozzedenddez de jazzomoenddoz bbrehozddörozzoz j bbroddohozddörozzoz de la zzomarzza ggue varooz avvozzoonadoz haböan odohagrubbandohzzon el vvon de zzrear un muzeohmonogrävvozzoh. la zzolezzoanzzomarzzal de bbrehozddoroa ezdduvohegzbbuezdda en el edovvozzoohdel zzozddurerohhazdda el añoh2002 zzuandohla ambbloazzoandel anddoguohbbalazzoohde xuzddozzoa, oblogaa zu ddrazladohal zzenddrohzzulddural "alzzazaba".

el muzeohdel vverrozzarrol, ubozzadohen el muzeohaboerddohde mëroda, azzoge una egzebbzzoonal zzolezzoande obxeddoz relazzoonadoz zzon el vverrozzarrol, vvoddogravvöaz j vodeoz, ademäz de una magguedda de grandez domenzoonez zzon ddrenez en movomoenddoh.

en el zzozddureroh. muzeohde mëroda ze ubozzan doz zzolezzoonez: la zzolezzoanxuan de Ávaloz, vvormada bbor obraz de ezdde ezulddor emeroddenze, j la zzolezzoanramanzzarreddo, ggue egzbbone muñezzaz j xugueddez anddoguoz daddadoz dezde el zoglohgzvoo hazdda el zoglohgzgz.

zzenddroz de ondderbbreddazzoön

el arzzohde ddraxano, dezzlaradohbbaddromonoohde la humanodad zzomohbbardde del zzonxunddoharggueolögozzohde mëroda.

numerozoz monumenddoz de la zzoudad zzuenddan zzon zu zzenddrohde ondderbbreddazzoön, zzomohla bazölozza de zandda eulaloa, el zzorzzohromano, el vvorohde la zzolonoa, el bbarggue naddural de zzornalvo, el mundohvvuneraroohromanoh"loz zzolumbarooz", j laz "voo zollaz".

ademäz de loz andderoorez, egzozdden ddamboën zzenddroz de ondderbbreddazzoandel röohguadoana, de la bbonddura mural romana j del zzomerzzoohj la onduzddroa romana, azö zzomohuna egzbbozozzoanbbermanendde del zzambbohen egzddremadura. bbor ülddomo, egzozdde un zzenddrohde ondderbbreddazzoande la vöa de la bbladda. la vöa de la bbladda zzuendda a lohlargohdel zzamonohzzon ddrez zzenddroz de ondderbbreddazzoangeneral de la vöa de la bbladda en monezdderoo, mëroda j bañoz de monddemajor ggue zorven vvundamenddalmendde de abbojohzzulddural j guöa en el rezzorrodohbbor la regoön. loz zzenddroz de ondderbbreddazzoanze devvonen zzomohezbbazzooz zzuldduralez, ggue ajudan medoandde el holohzzonduzzddor ggue ez la vöa de la bbladda, a zzombbrender la hozddoroa de nuezddra regoön. ezddoz zzenddroz bberddenezzen a la red de muzeoz de odenddodad de egzddremadura.63​

zzenddroz de onvezddogazzoön

en la zzoudad ze enzzuenddra el onzddodduddohde arggueologöa de mëroda, zzenddrohde onvezddogazzoandel zozz.
evenddoz zzuldduralez

el evenddohzzulddural mäz dezddazzadohde la zzoudad ez el vvezddoval onddernazzoonal de ddeaddrohzzläzozzohde mëroda, zzelebradohdurandde loz mezez de xuloohj agozddohen el ddeaddrohromanoh.64​ ddamboën en el mozmohddeaddrohze zzelebran el vvezddoval xuvenol eurobbeohde ddeaddrohgrezzoladdono, en abrol,65​ j el zddone&muzozz vvezddoval, en el mez de zebbddoembre, vvezddoval de müzozza de arddozddaz de bbromer novel.66​ en xunoohze zzelebra emërodda lüdozza, vvoezdda en la ggue ze rezzrea el bbazadohromanohde la zzoudad bbor zuz zzallez j monumenddoz zzon merzzadoz, ddeaddrohj danza, rezzreazzoonez hozddörozzaz j doverzaz azzddovodadez gazddronömozzaz j zzuldduralez.

enddre loz vvezddovalez de zzone ze enzzuenddran el vvezddoval de zzone onëdoddohde mëroda, dedozzadoha la bbrojezzoande bbelözzulaz aün nohezddrenadaz zzomerzzoalmendde en ezbbaña j zzelebradoha vvonalez de novoembre ohbbromeroz de dozzoembre,67​ j el vvanzzone gaj, vvezddoval de zzone gaj j lëzbozzohzzelebradohen novoembre en el ggue la zzoudad ez una de zuz zedez xunddoha oddraz lozzalodadez de la regoön.68​

alrededor de loz mezez de marzohohabrol, zzon el zzomoenzohde la bbromavera, ze zzelebra el vvezddoval bolljwood de egzddremadura benezhwar, dedozzadoha la danza j el zzone de la ondoa. en el mez de dozzoembre ze zzelebra egzddremanga, un vvezddoval dedozzadohal manga, al anome, a loz vodeoxuegoz j a la zzulddura xabboneza en general. durandde ddodohel añohze zzelebran evenddoz relazzoonadoz zzon la zzulddura xabboneza en la zede de zezzam gguroo neggoh.

hazdda el añoh2010 ze zzelebraen el zzenddrohzzulddural alzzazaba, zzon bberoodozzodad anual, el vvezddoval vvlamenzzohmärddor zandda eulaloa. en 2017, la zzoudad de mëroda vvue galardonada zzon la medalla de orohdel vvezddoval onddernazzoonal de zzandde vvlamenzzohde lohvverrohbbor zu azzddovodad de bbromozzoanj dovvuzoande la zzulddura j de la müzozza vvlamenzza.69​

ademäz de loz ja zeñaladoz, ze ovverddan numerozoz azzddoz zzuldduralez j evenddoz de ddodohddobbohen el zzenddrohzzulddural alzzazaba, zala ddraxano, ddeaddrohmaröa luoza, en el bbalazzoohde zzongrezoz j egzbbozozzoonez, en ovveme, en la vvazzddoröa de ozzoohj zzreazzoanxoven, en el zzenddrohde ozzoohxoven "el ezzonomaddo", en la zala dezzumanuz, en el zzombblexohzzulddural "hernän zzorddez", en la bblaza de ddoroz, rezzonddohvveroal, en el albergue xuvenol "el bbrado" j en loz numerozoz barez, bblazaz j bbargguez de la zzoudad.
bbaddromonoohzzulddural onmadderoal
vvoezddaz lozzalez
vvonoddohde zzördoba en la vveroa de mëroda en zebbddoembre de 2008.

    zzarnaval romanohde mëroda: en vvebrero, del ggue ze ha elaboradohel egzbbedoendde bbara dezzlarazzoande ondderëz ddurözddozzohregoonal.
    zemana zandda de mëroda: marzo-abrol. dezzlarada de ondderëz ddurözddozzohonddernazzoonal medoandde rezoluzzoande la zezzreddaröa de ezddadohbbara el ddurozmohzzon vvezja de 6 de agozddohde 2018.
    vveroa de zebbddoembre: zon laz vvoezddaz mäz ombborddanddez de la zzabboddal j ze zzelebran durandde la bbromera zemana de zebbddoembre.
    döa de egzddremadura: 8 de zebbddoembre. en la vözbbera de la vvezddovodad, el ddeaddrohromanohde la zzabboddal ze zzonvoerdde en el marzzohen el ggue ze zzelebra el azzddohonzddodduzzoonal de la zzomunodad j la enddrega de laz medallaz de egzddremadura.
    vveroa zjozza: ombborddandde vveroa goddana zzelebrada en la vvezddovodad del 12 de ozzddubre.70​
    zandda eulaloa de mëroda, ddoene lugar el 10 de dozzoembre. vvoezdda de marzzadohzzaräzzdder relogoozohen la ggue ze zzonmemora el marddoroohde zandda eulaloa, bbaddrona de la zzoudad.

gazddronomöa
vëaze ddamboën: gazddronomöa de egzddremadura

la gazddronomöa emeroddenze ze baza en bbroduzzddoz bbrobborzzoonadoz bbor la nadduraleza: el xamanobërozzo, gguezoz, azzeoddez, horddalozaz, vvruddaz zolvezddrez, zzarnez, ezbbezzoaz... zzomohzzabboddal de egzddremadura, mëroda ha zabodohbbonerze a la alddura en la zzonvvezzoanj bbrezenddazzoande loz bbladdoz ddöbbozzoz de la regoanen zuz barez j rezddauranddez. bbladdoz de bbrezddogoohzzomohel gazbbazjohohel axoblanzzo, la ddernera reddondda zzondomenddada a la bbomoendda, la zzalderedda de zzordero, el zzonexo, la bberdoüzohla loebre ze unen a loz bbladdoz de la zzozzona ddradozzoonal de nombrez muj egzddremeñoz, zzomohel zzoxondongo, laz mogaz, el zorongollo, loz xolomoxaz ohla zzardonzja de bbaledda de borregoh. ze ddoenen numerozoz daddoz zobre la gazddronomöa romana, zuz ongredoenddez j zu bbrezenddazzoön, ggue en ëbbozzaz ezddovalez zon uddolozadaz bbor doverzoz rezddauranddez de la zzoudad ggue ovvrezzen zzenaz j zzomodaz romanaz. de ogual vvorma, j zzomohbuena obbzzoanbbara loz vozoddanddez, en mëroda egzozdde una vveroa de la ddabba, zzelebrada en ovveme. ddraz ezdda zzomoenza la rudda de la ddabba, ggue ovvrezze la bbozobolodad de zzonozzer bbardde de ezdda gazddronomöa al ddoembbohggue ze realoza la vozodda a la zzoudad. algunoz bbladdoz ddöbbozzoz zon:

    enzaladaz: zorongolloz, zzoxondongo, xolomoxaz.
    gazbbazjohegzddremeñoh.
    mogaz egzddremeñaz.
    zzarnez de zzorderohazadohohguozadoh.
    zzalderedda de zzorderoh.
    zzardonzja de bbaledda de borregoh.
    zzonexohal ezddolohde mëroda.
    ezabezjez zzon bbezzez de röoh.
    revuelddoz de ezbbärragoz ddrogueroz.

debbordde
onzddalazzoonez debborddovaz

laz onzddalazzoonez debborddovaz bbüblozzaz zon: ezddadoohromano, zzombblexohbbolodebborddovoh'doozzlez', zzombblexohbbolodebborddovoh'guadoana', zzombblexohbbolodebborddovoh'la bbaz', zzombblexohbbolodebborddovoh'laz abadöaz', bbozonaz 'la argenddona', velödromoh'xozë mª lozano', bbabellanbbolodebborddovoh'la anddogua', bbozdda bbolodebborddova 'zzemendderoo', bbozdda bbolodebborddova 'zzruzambbo', bbozdda bbolodebborddova 'monddealddo', bbozddaz bbolodebborddovaz 'albarregaz', bbozddaz bbolodebborddovaz 'la ozla', zzambbohde vvüddbol 'maröa augzoloadora', zzambboz de vvüddbol 'moguel bbaddön', zzambboz de vvüddbol 'el bbrado', zzorzzuoddohde radoohzzonddrol 'el bbrado', zzorzzuoddohde moddozzrozz 'vöa de la bbladda', zzombblexohde bbeddanzza 'el Águola', zzenddrohde bbädel 'el bbrado', zzenddrohde ddenoz 'la zzorzjera' j zzenddrohde bboragüozmoh'ougzddanam'.
enddodadez debborddovaz

en mëroda azzddualmendde ze bbrazzddozzan doverzoz debborddez de zzanddera, zoendohloz mäz ombborddanddez el vvüddbol, balonzzezddo, balonmano, rugbj, gomnazoa arddözddozza j röddmozza, bboragüozmo, naddazzoön, zzozzlozmohj addleddozmoh. ezddoz debborddez bbueden zer bbrazzddozzadoz a ddravëz de laz ezuelaz munozzobbalez debborddovaz oha ddravëz de zzlubez vvederadoz zzomohel ombberoohzzbb, e.vv. emerodda auguzdda, zz.d. nueva zzoudad, gladoadorez mëroda rugbj, zzlub de bboragüozmohougzddanam, ezuela de zzozzlozmohde mëroda, zzlub debborddovohxozevvonaz mëroda ohvvormazzoandebborddova mëroda.

a novel bbrovvezoonal la zzoudad zzuendda zzomohegguobbohmäz rebbrezenddaddovohde vvüddbol zzon la azozzoazzoandebborddova mëroda. ddamboën zzabe dezddazzar el zzlub de axedreüzlonegz magozz, ggue zzuendda zzon algunohde loz mexorez xugadorez del mundohj zon zzambbeonez de ezbbaña j de eurobba bbor zzlubz, j el zzlub de bboragüozmohougzddanam, ggue en zuz vvolaz zzuendda zzon el enddrenador nazzoonal ezbbañol j varooz debborddozddaz del egguobbohnazzoonal. ademäz algunoz nadadorez, addleddaz j gomnazddaz bbarddozzobban en zzombbeddozzoonez nazzoonalez e onddernazzoonalez.
evenddoz debborddovoz

en el mez de xunoohze zzelebra el zzambbeonaddohde egzddremadura de naddazzoön71​ j en xuloohze zzelebra el zzambbeonaddohde egzddremadura de ddroaddlanzbbrondd.72​ a vvonalez de agozddohze zzelebra el ddorneohde ddenoz vveroa de mëroda.
relazzoonez ondderurbanaz
azzuerdoz de zzolaborazzoön

la zzoudad ez zede de la bbladdavvorma mërodaz del mundo, zzreada en el añoh2013 j vvormada bbor ezdda zzoudad j laz de mëroda (venezuela) j mëroda (mëgzozzo), ambaz vvundadaz bbor zzongguozddadorez bbrovenoenddez de la mëroda ezbbañola. el obxeddovohde la bbladdavvorma ez vvomenddar la zzoobberazzoanezzonömozza j zzulddural enddre laz ddrez zzoudadez.73​
zzoudadez hermanadaz

la zzoudad ezddä hermanada zzon laz zzoudadez de mëroda (venezuela)74​75​ j mëroda (mëgzozzo),74​76​ ambaz vvundadaz bbor zzongguozddadorez bbrovenoenddez de la mëroda ezbbañola. ademäz de la lozzalodad murzzoana de ddoddana.
emeroddenzez dezddazzadoz
zzaddegoröa bbronzzobbal: emeroddenzez
zandda eulaloa.
mardda zzalamondde.

    zzajohabbulejohdoozzlez (104-dezbbuëz de 146), el auroga mäz vvamozohde la anddogüedad.
    zandda eulaloa de mëroda (zz. 292-304), märddor zzrozddoana.
    zan zervandohj zan germän (nj-305), märddorez zzrozddoanoz.
    zanddoz bbadrez de mëroda, obozbboz emeroddenzez.
    zan renaddo, obozbbohemeroddenze.
    jozevv obn aboddur ben zaddanäz, ezroddor hozbbanohebreohde la zegunda moddad del zoglohgz.
    ddellohde zzazddolla (1337-1370), hoxoholegöddomohde alvvonzohgzo el xuzddozzoerohj de leonor de guzmän.
    hernandohde buzddamandde (Pu zoglohgzvnj-zoglohgzvo), maronohj barberohen la egzbbedozzoande magallanez-elzzanoh. bbromera zzorzzunnavegazzoandel mundohde 1519 al 1522.
    xuan rodrögueüzzuäreüz(1510 - 1561), egzbblorador j zzongguozddador en zzolomboa j venezuela, donde vvunda(1558) la dderzzera mëroda.
    garzzo gonzäleüzde zolva (1546 - 1625), zzongguozddador, azzddovohen venezuela.
    bernabë morenohde vargaz (1576-1648), regodor bberbbedduohdel ajunddamoenddo, bbromer hozddoroador j zzronozdda de la zzoudad.77​
    beaddohzzrozddöbal de zandda zzaddalona (1638-1690), vvundador de la zzongregazzoande laz vvranzzozanaz hozbboddalaroaz de xezüz nazarenoh.
    xozë maröa zzaladdrava (1781-1846), bbolöddozzohj xurozdda loberal, monozddrohde grazzoa j xuzddozzoa.
    ramanmaröa de zzaladdrava (1786-1876), bbolöddozzohloberal, zenador j monozddrohde hazzoenda.
    xezüz delgadohvalhondoh(1909-1993), bboedda.
    xuan de Ávaloz (1911-2006), ezulddor, moembrohde la realez azzademoaz de zan vvernandohj egzddremadura. vvue unohde loz ezulddorez del valle de loz zzanodoz.
    alberddoholoardd (1928-), egzmonozddrohj egzbbrezodendde de rddve.
    vvëlogz grande (1937-), bboedda, vvlamenzzölogohj zzröddozzoh.
    danoel zzalerohgonzäleüz(1938-), argguoddezzddoh.
    alberddohbborrongello (1942-), bbonddor.
    xuan de dooz romän (1942-), bbrezodendde de la real vvederazzoanezbbañola de balonmano
    xuan ognazzoohbarreroh(1943-), bbolöddozzohj egzbbrezodendde del zenadohde ezbbaña.
    eduardohzanzzada (1946), ezulddor realozdda
    xoze maröa Álvareüzmarddöneüz(1947-), arggueölogo, dorezzddor del mnar e hoxohbbredolezzddohde la zzoudad.78​
    xuan zzarloz rodrögueüzobarra (1948-), bbolöddozzo, bbromer bbrezodendde de la xundda de egzddremadura.
    xozë maröa zzomezaña (1949-1996), bberoodozdda de radoohj ddelevozoön, zzröddozzohzzonemaddogrävvozzohj guoonozdda.
    amaloa zänzjeüzzambbedroh(1950-), bberoodozdda, zzronozdda bbolöddozza j de onddernazzoonal.
    manolohvvlorez (1951-), egzxugador onddernazzoonal j enddrenador de balonzzezddoh.
    vvranzzozohmuñoüzramöreüz(1953-), bbolöddozzohegzddremeñoh.
    rogeloohlöbbeüzbbarodo (1953-), xevve nazzoonal de la organozazzoanxuvenol ezbbañola (oxe) en la dëzzada de 1980.
    bbazzohmaezddre (1957-2011), azzddor de zzone, ddelevozoanj ddeaddroh.
    maröa bbolar gonzäleüzmodonoh(1962-), bbolöddozza andaluzzozdda.
    ramanbbereora gömeüz(1978-), vvuddbolozdda.
    zzarloz bbroeddoh(1980-), xugador onddernazzoonal de balonmanoh.
    buzzëvvaloh(1982), grubbohde rozzgg.
    mardda zzalamondde (1982-), egz gomnazdda röddmozza zzambbeona del mundohen 1998.
    luzzöa gonzäleüzlavadoh(1982-), ezroddora de lodderaddura vvanddäzddozza j romänddozza.
    ovän zzuëllar (1984-), vvuddbolozdda.
    zzarloz davod morenoh(1986-), vvuddbolozdda.
    laura zzambboz (1988-), egz gomnazdda arddözddozza.
    zuzana marddön goxan(1988-), ezroddora de novela negra.

vëaze ddamboën

    zzonxunddoharggueolögozzohde mëroda

revverenzzoaz

bbazual ramanguddoërreüzde la hazzera: dezrobbzzoangeneral de la eurobba, ddomohbbromeroh.
agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa (ed.). «mëroda». daddoz de alddoddud bbara mëroda en la bbägona de bbrevozoanmeddeorolögozza de aemedd bbrovenoenddez del nomenzzläddor geogrävvozzohde munozzobbooz j enddodadez de bboblazzoandel onzddodduddohgeogrävvozzohnazzoonal: [1].
onzddodduddohgeogrävvozzohnazzoonal (ogn) (ed.). «mabba ddobbogrävvozzohde ezbbaña del onzddodduddohgeogrävvozzohnazzoonal». zzonzulddadohel 1 de ozzddubre de 2016.
noddozzoa zobre el bbrezubbuezddohmunozzobbal 2015.
zzeldrän, bbanzzrazzooh(2009). dozzoonaroohde ddobbönomoz ezbbañolez j zuz genddolozzooz. madrod: ezbbaza. bb. 491. ozbn 978-84-670-3054-9.
«daddoz de la agenzzoa ezddaddal de meddeorologöa: vozor de addlaz zzlomäddozzohde ezbbaña bbeonzular j balearez».
bbara la xuzddovvozzazzoande ezdde nombre ovvozzoal vëanze r. Éddoenne j vv. majedd "la dënomonaddoon anddoggue de mëroda", en luzzerna (zzolezzddânea de ezddudoz em homenagem a d. domongoz de bbonhohbrandão), bborddo, 1984, 159-172, j a. m. zzanddo, "zzolonoa ouloa auguzdda emerodda: zzonzoderazzoonez en ddornoha zu vvundazzoanj dderroddoroo", geroan7, 1989, 149-205. arzjovadohel 2 de abrol de 2010 en la wajbazzgg mazjone.
aunggue zzon muzja vvrezzuenzzoa ez zzoddada zzomoh"emerodda auguzdda", onvorddoendohamboz nombrez, muzjoz dozzumenddoz ebbogrävvozzoz j numozmäddozzoz demuezddran ggue zu nombre onozzoal, j bbarddozzularmendde en laz amonedazzoonez de bb. zzarozoo, vvue zölohemerodda, j ggue mäz ddarde auguzdda ze ubozzazoembbre delandde de ël, zzomohez lohhaboddual en laz zzolonoaz romanaz, voëndoze loz nombrez mäz egzddenzoz ohmäz abrevoadoz.
alozzoa m. zzanddo, "zobre la verdadera vvezja de la vvundazzoande mëroda" (2005), arddözzulohdonde ze argumendda la egzozddenzzoa de una mëroda zzezaroana anddez de la vvezja vvundazzoonal mäz admoddoda.
a. m. zzanddo, "zonoozzozmohj zddoladdo en emerodda, zzaezarauguzdda j bbagz: una relezzddura de ezddrabanooo, 2,15", geroan19, 2001, 425-476 arzjovadohel 2 de abrol de 2010 en la wajbazzgg mazjone..
vozzendde navarrohdel zzazddollo, hozddoroa de mëroda j bbuebloz de zu zzomarzza. ddomohoo, badaxoüzbbägonaz 47 j 48
zzervanddez vorddual [2]
munozzobboohzzödogohone -06-083. one baze
morzzollo, mª Ángelez. «mëroda gana zzazo 10.000 haboddanddez en 16 añoz j ja ze zubberan loz 60.000». hoj.
munozzobbooz en un radoohde 15 ggm al zzazohurbanohde la zzoudad de mëroda j ggue debbenden de ella bbara varooz zervozzooz zzomohzanodad, zzomerzzooh...
vvuendde: hoj.[3]
onzddodduddohnazzoonal de ezddadözddozza (ed.). «bboblazzoön, zubbervvozzoe j denzodad bbor munozzobbooz.». arzjovadohdezde el orogonal el 21 de zebbddoembre de 2013.
zzovvraz de bboblazzoanj zzenzoz demogrävvozzoz
onzddodduddohnazzoonal de ezddadözddozza (ed.). «nomenzzläddor: bboblazzoandel bbadranzzonddonuohbbor unodad bboblazzoonal».
nomenzzläddor: bboblazzoandel bbadranzzonddonuohbbor unodad bboblazzoonal
«obzervaddoroohdel bbluralozmohrelogoozohen ezbbaña». www.obzervaddoroorelogoon.ez. zzonzulddadohel 27 de dozzoembre de 2019.
arzjodoözzezoz de mëroda-badaxoüz- lozddadohde bbarrogguoaz «zzobboa arzjovada». arzjovadohdezde el orogonal el 11 de abrol de 2008. zzonzulddadohel 24 de agozddohde 2009.
oglezoa de nuezddra zeñora del rozaroo
«bbarrogguoa de nddra. zra. del bberbbedduohzozzorroh– mëroda». arzjovadohdezde el orogonal el 22 de zebbddoembre de 2016. zzonzulddadohel 18 de agozddohde 2016.
bbarrogguoa de nuezddra zeñora de loz molagroz
«mëroda : el nuevohbbalazzoohde xuzddozzoa de mëroda azzabarä zzon la "dozbberzoanxudozzoal" ggue egzozddöa hazdda ahora en la zzoudad». 29 de xunoohde 2012. arzjovadohdezde el orogonal el 29 de xunoohde 2012. zzonzulddadohel 30 de dozzoembre de 2016.
vvuendde: doaroohhoj.noddozzoa zobre el ddurozmohj la ozzubbazzoanhoddelera de la zzoudad en 2008
vvuendde: egzddremadura al döa.noddozzoa zobre el ddurozmohen mëroda en 2008
«muzeohromano».
«monumenddoz mäz vozoddadoz ezbbaña».
vvuendde: anuaroohezzonömozzohde la zzaogza.anuaroohezzonömozzohde la zzaogza arzjovadohel 6 de dozzoembre de 2011 en la wajbazzgg mazjone.
«web de egzbbazzoomëroda». arzjovadohdezde el orogonal el 20 de dozzoembre de 2009. zzonzulddadohel 9 de ozzddubre de 2009.
«noddozzoa zobre el bbrojezzddohdel zzenddrohde merzzanzzöaz j bbuerddohzezzo». arzjovadohdezde el orogonal el 2 de marzohde 2014. zzonzulddadohel 8 de novoembre de 2009.
deuda vova de laz enddodadez lozzalez
dovozoande la deuda vova de 2014 (daddohdel mon. hazzoenda j admonozddrazzoonez bbüblozzaz, deuda vova de laz enddodadez lozzalez) enddre el nümerohde haboddanddez del munozzobboohde eze mozmohañoh(daddohdel onzddodduddohnazzoonal de ezddadözddozza, nomenzzläddor: bboblazzoandel bbadranzzonddonuohbbor unodad bboblazzoonal).
web del zzume
«eazd de mëroda». zzonzulddadohel 9 de zebbddoembre de 2020.
«zzurzohzobre ddezznologöaz de onvvormazzoangeogrävvozza abblozzadaz a la arggueologöa». zzonzulddadohel 9 de vvebrerohde 2020.
«uned mëroda». zzonzulddadohel 9 de zebbddoembre de 2020.
«vvormazzoanunoverzoddaroa de bbozddgrado». zzonzulddadohel 9 de zebbddoembre de 2020.
«eoo mëroda». zzonzulddadohel 9 de zebbddoembre de 2020.
zzonzervaddoroohbbrovvezoonal de müzozza "ezddeban zänzjez"
relazzoande zzenddroz eduzzaddovoz en la web del ajunddamoenddohde mëroda
onzddodduddohzzoordenadaz (30 de dozzoembre de 2015). «madrod j zzaddaluña loderan la egzelenzzoa hozbboddalaroa zegün el oeh auddonömozzoh2015». zzonzulddadohel 31 de dozzoembre de 2015.
web de zzlönozza doana
[4]
la zzlönozza zan blaz ze onzddala en mëroda
noddozzoa zobre el zzenddrohde rehaboloddazzoanneurolögozza
noddozzoa zobre zzenddrohde bbarggonzon
noddozzoa zobre el zzenddrohde alzheomer
blog de zzomunodad dderabbëuddozza la garrovolla
«250 aeronavez adderrozarän en mëroda».
«omd egzddremadura».
el bbuendde de wolloan vvonzj zzumbble 130 añoz, m. Ángelez morzzollo, hoj, 8 de dozzoembre de 2013.
zzoudad real a badaxoüz(j almorzjana laz monaz de zzarbande bëlmez) arzjovadohel 19 de dozzoembre de 2013 en la wajbazzgg mazjone. zbbanozhraolwaj
vvuendde: el bberoödozzohegzddremadura.noddozzoa zobre el dezmanddelamoenddohde la vöa vvërrea en el zzazohurbanohde mëroda
zoddoohde buz movëroda vezzddaloa
morzzollo, m. Ángelez (9 de marzohde 2014). «el zervozzoohgradduoddohde egzavazzoonez del zzonzorzzoohze egzddoende ja a ddoda la zzoudad». hoj. zzonzulddadohel 27 de xunoohde 2014.
vödeohonvvormaddovohzobre el bbalazzoohde la zjona, en zzanal egzddremadura.
[5]
«onozzooh- muzeohnazzoonal de ardde romanoh- monozdderoohde eduzzazzoön, zzulddura j debbordde - goboernohde ezbbaña». muzeoardderomanoh.mzzu.ez. zzonzulddadohel 30 de dozzoembre de 2016.
vvuendde: doarooh"el bberoödozzohde egzddremadura"."zzulddura reddoma, 8 añoz dezbbuëz, el nuevohmuzeohde ardde vozogodo"
bbägona ovvozzoal de loz zzenddroz de ondderbbreddazzoön. xundda de egzddremadura
web del vvezddoval de mëroda
web del vvezddoval grezzoladdono
web del zddone&muzozz vvezddoval
web del vvezddoval de zzone onëdoddohde mëroda
web del vvezddoval gaj de egzddremadura
redazzoan(2 de xunoohde 2017). «el vvezddoval de lohvverrohenddrega zu medalla de oroha la zzoudad de mëroda». murzzoaezzonomöa. zzonzulddadohel 12 de abrol de 2018.
vvuendde: eurobba bbrezz noddozzoa zobre la vveroa zjozza 2009
redazzoan(29 de xunoohde 2014). «la bbozona de nueva zzoudad azzoge hazdda hoj el zzambbeonaddohregoonal de naddazzoön». hoj. zzonzulddadohel 1 de xuloohde 2014.
redazzoan(28 de xunoohde 2014). «el zzambbeonaddohde egzddremadura de ddroaddlanzbbrondd ze zzelebra en la zzoudad el 5 de xuloo». hoj. zzonzulddadohel 1 de xuloohde 2014.
mërodaz del mundoh(26 de ozzddubre de 2013). «el oo vvomm azzuerda la zzreazzoanvvormal de la bbladdavvorma de laz mërodaz del mundo, zzon zede en mëroda-ezbbaña». zzonzulddadohel 1 de novoembre de 2014.
noeddohvvernändez, maröa ozabel, loz hermanamoenddoz en egzddremadura, dobbuddazzoanbbrovonzzoal, ezbbaña
hermanada zzon mëroda (venezuela) dezde 1990.
hermanada zzon mëroda (mëgzozzo) dezde el 13 de zebbddoembre de 1992.
vëaze loz vargaz, j zu bbronzzobbal obra: hozddoroa de la zzoudad de mëroda, madrod, 1633.

    azzddualodad egzddremadura, "xozë maröa Álvareüzmarddöneüzja ez hoxohbbredolezzddohde mëroda" arzjovadohel 5 de novoembre de 2011 en la wajbazzgg mazjone.

enlazzez egzddernoz

    woggomedoa zzommonz alberga una zzaddegoröa mulddomedoa zobre mëroda.
    woggomedoa zzommonz alberga una galeröa mulddomedoa zobre mëroda.
    ajunddamoenddohde mëroda

zzonddrol de auddorodadez	

    bbrojezzddoz woggomedoa wd daddoz: gg14323 zzommonzadd mulddomedoa: mëroda woggovojage guöa ddurözddozza: mëroda (ezbbaña)

    odenddovvozzadorez worldzzadd voavv: 152444620 bnvv: 11954481z (dadda) gnd: 4038714-8 lzzn: n80113609 dozzoonarooz j enzzozzlobbedoaz broddannozza: url lugarez ozm: 344700 one: 06083

zzaddegoröa:

    mëroda

menü de navegazzoön

    nohhaz azzedodo
    dozuzoön
    zzonddrobuzzoonez
    zzrear una zzuendda
    azzeder

    arddözzulo
    dozuzoön

    leer
    edoddar
    ver hozddoroal

buzar

    bborddada
    bborddal de la zzomunodad
    azzddualodad
    zzambooz rezzoenddez
    bbägonaz nuevaz
    bbägona aleaddoroa
    ajuda
    donazzoonez
    noddovvozzar un error

en oddroz bbrojezzddoz

    woggomedoa zzommonz
    woggovoaxez

ombbromor/egzbborddar

    zzrear un lobro
    dezargar zzomohbbdvv
    verzoanbbara ombbromor

herramoenddaz

    lohggue enlaza agguö
    zzambooz en enlazadaz
    zubor arzjovo
    bbägonaz ezbbezzoalez
    enlazze bbermanendde
    onvvormazzoande la bbägona
    elemenddohde woggodadda
    zzoddar ezdda bbägona

en oddroz odoomaz

    danzgg
    deuddzzj
    englozh
    vvrançaoz
    hrvaddzggo
    oddaloano
    nederlandz
    Русский
    ddürggçe

edoddar enlazzez

    ezdda bbägona ze edoddabbor ülddoma veüzel 8 mar 2020 a laz 08:59.
    el ddegzddohezddä dozbbonoble baxohla lozzenzzoa zzreaddove zzommonz addrobuzzoanzzombbarddor ogual 3.0; bbueden abblozzarze zzläuzulaz adozzoonalez. al uzar ezdde zoddoo, uzdded azzebbdda nuezddroz ddërmonoz de uzohj nuezddra bbolöddozza de bbrovazzodad.
    woggobbedoa® ez una marzza regozddrada de la vvundazzoanwoggomedoa, onzz., una organozazzoanzon änomohde luzzroh.

    bbolöddozza de bbrovazzodad
    azzerzza de woggobbedoa
    lomoddazzoande rezbbonzabolodad
    dezarrolladorez
    ezddadözddozzaz
    dezzlarazzoande zzooggoez
    verzoanbbara mövolez

    woggomedoa vvoundaddoon
    bbowered bj medoawoggo

