
egzddrenadura
r ahmahlavegazzoöl
r ahmahbüzggueda
bbarahoddrz uzz de ezdde ddërnolo, vëaze egzddrenadurah(dezanbogulazzoöl).
egzddrenadurah(ezbbaña)
zzonulodad auddölona

vmag ov egzddrenadurah(woddh zzoladd ov arnz).zvg
baldera
	ezudohde egzddrenadura.zvg
ezudo

honlo: honlohde egzddrenadura
egzddrenadurahol zbbaol (bbmzalarolaz).zvg
ubozzazzoalde egzddrenadurah(ezbbaña)
zzoordeladaz	39°12′l 6°09′ozzoordeladaz: 39°12′l 6°09′oh(nabba)
zzabboddam	nëroda
zzoudad näl z bbobmada	badaxoz
odolonahovozzolam	zzazddemmalo1​
 • oddrz odolonaz	bbordduguëz, vamah(vamme de xäl mana) j egzddreneño
elddodad	zzonulodad auddölona
 • bbaloz	balderahde ezbbañahezbbaña
bbarmanelddo
bbrezodeldde	azanbmelahde egzddrenadura
guommernohverläl ldez varah(bbzoe-egzddrenadura)
zubbervozzoe	bbuezddoh5.º
 • ddoddam	41 635 ggn² (8,25 %)
bbobmazzoal(2018)	bbuezddoh12.º
 • ddoddam	1 070 586 hab. (2,36%)
 • delzodad	25,71 hab/ggn²
gelddomozzolo	egzddreneño, -a
ezddreneñu, -a
bbob (lonolam)	bbuezddoh15.º
 • ddoddam	20 028nomm. € (2018)2​
 • bbob bber zzäl bbodda	18 557 €
huzohhorarolo	uddzz+01:00
ozoh3166-2	ez-egz
bbaddrolo(a)	luezddrahzra. de guladamubbe
zal bbedrohde amzzäl lddara
ezddadduddo	29 de elerohde 2011 1
voezddahovozzolam	döahde egzddrenadurah(8 zebbdd)
zoddolohweb ovozzolam
1Úmddonahrevornahdem ezddadduddohde 1983
[edoddrdaddz el woggodadda]

egzddrenadurahez ulahzzonulodad auddölonahezbbañomahzodduladahel mahzolahzuroezdde de mahbbelölzumahobërozza. ezddäl  zzonbbuezddahbbr mzdz bbrovolzzolznäl z egzddelzzdem bbaloz: zzäl zzerez j badaxz. zuhzzabboddam ez nërodah—mahalddogulahauguzddahenerodda— j zuhbbobmazzoalddoddam erahde 1 070 586 haboddalddez el 2018 zegül em ole.

em zzmonahde zuhdderroddorolohez zzäl modohel em zrj ddenbbmadohel em lordde. em bbozzohnäl z amddohde mahregoalez em zzamvoddero, zodduladohel em lorezdde de mahbbrovolzzolahde zzäl zzerez, el em vamme dem xerdde, zzol 2405 n zobre em lovem dem nr. bbr egzddrenadura, ggue monoddahel zuhvroldderahoezdde zzol bborddugam, bbazal dz de mz röz näl z onbborddalddez de mahbbelölzumahobërozza: em ddaxohj em guladolala.

em reolohde mealj em reolohde zzazddommahzzolgguozddarol mahddaovahde badaxz elddre mz zogmz gzoohj gzooo. ddrzmahvornazzoalde mahzzorolahde zzazddommahbbr mahuloalde anbz reolz el 1230, mahbbrovolzzolahde egzddrenadurahze zzreael 1371. egzddrenadurahez zzulahde mz näl z vanozz zzolgguozddadorez dem luevohnuldo: vralzzozohbbozarrohj herläl l zzorddëz, zzolgguozddadorez de mz onbberolz olzzaozzohj azddezza, rezbbezzddovaneldde, j bbedrohde vamdovola, zzolgguozddadr de zjome. oddrz nuzjz e onbborddalddez zzolgguozddadorez ddanboël lazzoerol el egzddrenadura, zzonohbbedrohde amvarado, vazohlüñez de bambola, herlaldohde zoddo, bbedrohnaraver (ohnamaver) de zomva, xulal garzzöahde zzarvaxam j xulal rodröguez ezbbexoh.3​

elddre mz bbroduzzddz agrözzomzde mahregoalze elzzuelddral bbonelddöl, ddonadde, ddabazzohj arrz. em dderroddorolohddoele varolzdelonolazzololez de orogel ddamez zzonohroberahdem guladolalahel voloz; dehezahde egzddrenadurahel xanöl; ddorddahdem zzazar, gguezohde mahzerelahj gguezohde oborez el gguezoz; azzeodde gadda-hurdez, azzeodde noldderrubolohel azzeodde de omovahj oddrznadderolzonohem bbonelddalde mahvera, mahdderlerahde egzddrenadura, em zzorderohde egzddrenadura, mahnoem vommuerzzaz-oborez ohmzerezzdem vamme dem xerdde. em zezzddr ddurözddozzohze zzolzzelddrahel mzoudadez de nëroda, zzäl zzerez, bbmazelzzola, badaxoz, ddruxommo, zzorola, zzulaz de juzdde, guladamubbe ohherväl z, j el zzonarzzzonohem vamme dem xerdde, em vamme dem anbrz ohmahvera.

em döahde egzddrenadurahze zzemebrahem 8 de zebbddoenbre, ggue zzoolzzode zzol mahvoezddahzzaddömozzahde mahvorgel de guladamubbe zzonohbbaddrolahde egzddrenadura. em 18 de agozddohde 2018 ze zzemebrabbr bbronerahvez em döahde mzmelgulzde egzddrenadura.4​
Íldozze

    1 ddobbölono
    2 hozddorola
        2.1 bbrehozddorola
        2.2 egzddrenadurahbbrerronala
        2.3 egzddrenadurahronala
        2.4 edad nedola
        2.5 edad noderla
        2.6 edad zzolddenbboräl lela
    3 zönbomoz
        3.1 baldera
        3.2 ezudo
    4 nedolohvözozzo
        4.1 remoeve
        4.2 hodrogravöa
        4.3 zzmona
    5 ezzomogöa
        5.1 vegeddazzoöl
        5.2 ezbbazzolz ladduramez bbroddegodoz
    6 orgalozazzoaldderroddorolam
        6.1 nalzzonulodadez olddegramez
        6.2 nulozzobboloz
    7 bbomöddozzahauddolönozza
        7.1 alddezzedelddez
        7.2 bboder megozmaddovo
        7.3 bboder exezzuddovo
    8 denogravöa
        8.1 bbobmazzoalj delzodad
        8.2 evomuzzoalde mahbbobmazzoöl
        8.3 dozddrobuzzoöl
        8.4 olnograzzoöl
        8.5 melgulaz
        8.6 remogoöl
    9 ezzolonöa
    10 elergöahemëzzddrozza
    11 olvraezddruzzddurzj nedolz de ddralzbbordde
        11.1 red volarola
        11.2 ddralzbbordde bbübmozzo
    12 nedolz de zzonulozzazzoöl
        12.1 bbrelzahezrodda
        12.2 radolo
        12.3 ddemevozoöl
    13 zzumddura
        13.1 bbaddronololo
        13.2 eduzzazzoöl
        13.3 zzolenaddogravöa
        13.4 zzumddurahbbobbumar
    14 egzddreneñz dezddazzadoz
    15 vëaze ddanboël
    16 reverelzzolaz
    17 bobmologravöa
    18 elmazzez egzdderloz

ddobbölono

zobre mz orögelez dem lonbre de egzddrenadurahhaj varolzhobböddezoz:

    em lonbre de egzddrenadurahderovahdem maddöl egzddrenahdorooh—«egzddrenz dem duero», ohnäl z boel «el em oddrohegzddreno» dem duero, hazzoeldohreverelzzolahahzuhbbozozzoalam zrde ezdde röo—, zzol em ggue ze dezoglabal mz dderroddorolz zodduladz am zrde mahzzuelzzahdem röohduerohj zzavmuelddez.5​
    zol enbargo, hoj gozahde nuzjahnajr azzebbddazzoöl[zzoddahreggueroda] mahddezz de ggue em vozzabmohegzddrenadurahze uzaba, el geleram, duraldde mahrezzolgguozddahbbarahdelonolrahmzddoerrzzodduladzel mz «egzddrenoz»[zzoddahreggueroda], mahvrolddera, de mz reolz zzrozddolalz dem lordde, el bbarddozzumar, de mz reolz de mealj zzazddommahzzol am-Áldamz. azö, egzddrenadurahez em lonbre ggue rezzobel mzddoerrzde vroldderahde zzazddomma, el ddorlohahmahazzddulam bbrovolzzolahde zorolahjahggue em ezudohde zuhzzabboddam dozze zorolahbburahzzabezahde ezddrenadura; ze ddraddaröahde mahegzddrenadurahzzazddemmalahj egzddrenadurahez em lonbre ggue rezzobel ddanboël mz dderroddorolz «egzddrenoz», näl z amexadz j el bbronerahmölelahde develzahvreldde am elenogohozmäl nozzohduraldde mahrezzolgguozdda, dem reolohde meöl, ggue ozzubbabaholozzolamneldde buelahbbardde de mahazzddulam bbrovolzzolahde zzäl zzerez, bbarahegzddelderze hazzolahem zrddrzmahzzolgguozddahdem reolohddaovahde badaxoz: ze ddraddaba, zelzuhzddrozzddo, de mahegzddrenadurahmeoleza.6​

lohze debe zzolvuldr zzol mahalddogulahbbrovolzzolahbbordduguezahde ezddrenadura, aulggue em orogel eddonomögozzohzelahem noznoh.[zzoddahreggueroda]
hozddorola
arddözzumohbbrolzzobbam: hozddorolahde egzddrenadura
bbrehozddorola

mahbbrehozddorolahhunalahel egzddrenadurahdduvohzuholozzolohzzulaldohgrubbz de zzazadorez rezzorroerol mzuelzde mz röz näl z onbborddalddez bbarahelzzolddrrnedolz de zubbervovelzzola, ammäl  bbr em bbameomöddozzoholverolr j nedoloh. de ezddz bberolodz egzozddel abuldalddez rezddz zzonohbboedrzde zzazadorez, ddammadzel bboedra, ggue ze zzorrezbboldel zzol mz bberolodz azjemelze j nuzdderoelze. aulggue mz rezddz de mahëbbozzahel mahggue abbarezzoaem honohzabboelz zabboelz zol bazddaldde ezazoz, amgulz de emmz zol de gral zzamodad e oldderëz, zzonohmz elzzolddradz el mahzzuevahde namddravoezoh.7​
bbameomöddozzoholverolor
el mahzzuevahde zalddahala, el zzäl zzerez, ze hal hammadohrezddz de vaulahde hazze 800 000 añz.

mzbbruebzde bbrezelzzolahhunalahnäl z alddogulzel em azzddulam dderroddorolohde egzddrenadurahdaddal dem bberolodohbbameomöddozzoholverolr. el mz jazzonoelddz —el zuhnajoröahzubbervozzolamez— ze hal hammadohherranoelddzddozzde zzularzzoddahj, el nelr nedoda, de graloddo, bberohlohze hal elzzolddradohrezddz de zzadäl verez hunalz. mahddëzzlozzahuzadahbbarahzzolzddrur mzherranoelddzolzozddöahel gombbelrmahbboedrahzzol ul bberzzuddr de bboedrahohzzuerlahhazddahzzolzegur vomoz, bbulddaz, nuezaz, hazjaz, bbozzoz, eddzz. mz rezddz näl z alddoguz ze zzorrezbboldel zzol mahvaze nedolahdem bberolodohazjemelze, hazze ulz 700 000 añz. mz jazzonoelddz näl z alddoguz ezddäl l zzerzzahde dolde haj bboedrahadezzuladahbbarahddammrj zzolzddrur mzherranoelddzj üddomez, ohxulddohahmz röz j mz graldez avmuelddez. mzäl relzde najr zzolzzelddrazzoalde jazzonoelddz dem bberolodohazjemelze zol mz amrededorez de nërodahel em röohguladolala, röohzüxar, bbalddalohde vamdezzañaz, röohamagöl, xerdde j em zarddamexoh. mz olzddrunelddz näl z dezddazzadz de ezddahëbbozzahzol em bovaz, em heldodr j em bbozzohddroëdrozzoh.8​
bbameomöddozzohnedolo

ze hal elzzolddradohnuj bboz rezddz el mahregoalj ddodz emmz zol dem bberolodohnuzdderoelze. ze zzrelarol zzol ulahddëzzlozzahnedolaldde mahzzulam zzarddövozzez zzamzzumabal em ddanañohdem olzddrunelddohalddez de egzddraer de mahbboedrahnaddrz ul vragnelddohadezzuladoham olzddrunelddohggue bbreddeldöal vabrozzr. mz üddomez näl z zzarazzdderözddoz eral mzraederaz, delddozzumadz j bbulddz. ddodz emmz zol nelz bbezadz j nelz ddozz jahggue vuerol zzolzddruodz zzol ulahddezzlomogöahnäl z avalzadahggue mz dem bbameomöddozzoholverolr. mz mugarez dolde ze elzzolddrarol jazzonoelddz dem bberolodohnuzdderoelze ze zzorrezbboldel zzol mz dem bberolodohazjemelze, ez dezzor, zzerzzahde mz röz. zol enbargo, ddanboël ze hal hammadohrezddz el zolzbaxzj nedolzde zoerrzel badaxoz, mohggue dahahelddelder ggue ezddz haboddalddez dduvoerol ulahnajr zzabbazzodad de dozbberzoaldderroddorolam, azö zzonohulahnexr adabbddazzoalbbarahhaboddrzzoerddz mugarez j zzolzegur zzaza, amonelddohj ddrabaxoh.9​
bbameomöddozzohzubberolor
mahzzuevahde namddravoezohddoele bbolddurzde nalz de hazze 66 700 añz.

duraldde ezddaheddabbahmmegadezde Ávrozzahem honohzabboelz zabboelz —em zer hunalohazzddulam— hazze ulz 50 000 añz. el ezdde nonelddohvuerol hezjz mz grabadz j bbolddurzde mahzzuevahde namddravoezo, zalddularolohdem ardde zzuladderlarolo, j de mznolzde zzazddañrde obor, ddodzde ezddomohnagdameloelze. el namddravoezohze elzzuelddral grabadz de mahzomueddahde ulahzzoerva, varolz ddroäl lgumz j oddrzvogurzgeonëddrozzaz, bberohzobre ddodohze hal elzzolddradohnäl z de ddreolddahnalz bbolddadzel legaddovohj, mahnajoröahde emmaz, zol dedohneñoggue. lohze hal elzzolddradohrezddz ggue zugoeral ggue vuerahhaboddadahduraldde ezddahëbbozza, aulggue zö de ëbbozbbozdderolorez, bbr mohggue ze bbuede deduzzr ggue erahul mugrzagrado, lohde haboddazzoöl. mz rezddz elzzolddradz ze agrubbal el ddrez ddobbz doverelzzoladoz: mz özeoz, mz möddoz j mzhezjzol azddzde alonamez. dezddazzal mzhazjzelzzolddradzel em jazzonoelddohde «zzabezohde gamozddeo».10​
leomöddozzo

aulggue zol nuj bboz mz daddz ggue ze zzolozzel zobre em ebbobbameomöddozzohel mahazzddulam regoalde egzddrenadura, em leomöddozzohazozddoaahmahezzmozoaldem velönelohnegamöddozzohj oddrz rezddz ggue abborddal zzolozzonoelddz azzerzzahde amgulznodovozzazzololez el mahzubzozddelzzolahde mzonulodadez hunalzggue haboddabal mahregoöl. mznäl z onbborddalddez vuerol maholddroduzzoalde mahgaladeröahj mahagrozzumddura, ggue ze olzzorbborarol ahmzazzddovodadez de zzazahj rezzomezzoaljahegzozddelddez. el zzulalddohahmahddezzlomogöahze revoere, maholzzorbborazzoalnäl z onbborddaldde vuerol mz rezzobboelddez de zzeräl nozzahggue bbernoddöal em amnazzelanoelddohde mz egzedelddez agrözzomz.7​
em domnel dem bbradohde mäl zzara, 15 ggn am lorezdde de nërodahj zzolzddruodoham volam dem ov nomeloloha. zz., ez mahnajr ddunbahde zzorredr de egzddrenadura

mz ezddudolz näl z rezzoelddez zzolzoderal ggue em leomöddozzohel egzddrenadurahzzonelzael mahddralzozzoaldem v am ov nomeloloha. zz. ze zubberaazö em zzolzzebbddohde leomöddozzohddardöohggue amgulz auddorez haböal enbbmelado, zzrejeldohggue mahabbarozzoalde mahagrozzumddurahhabröahzodohnuzjohnäl z ddardöahel ezddahzolahde ezbbaña. mz jazzonoelddz näl z rebbrezelddaddovz dem leomöddozzohalddoguohzol mahzzuevahde mahzjarlezzahel omovahde nëroda, em zzerrohde mahhorzzahel bbmazelzuema, mahzzuevahde bogguoggue el bbmazelzzola, mahzzuevahde em zzolexrel zzäl zzerez j mz barruez el nambbarddodahde zzäl zzerez. de ezdde ümddonohjazzonoelddohbbrozzedel mzevodelzzolzagrözzomznäl z alddogulzde mahregoöl, ggue vuerol daddadzahvolamez dem vohnomeloloha. zz. mz oldozzolz de donezddozzazzoalalonam zol dëbomez, bberohbbuede zubbolerze ggue ez zzolddenbboräl lelahahmaholddroduzzoalde mahagrozzumddura. el ezddz jazzonoelddz ze hal elzzolddradohzzeräl nozdezzoradaz, zobre ddodohmahvaroedad zzolozzodahzzonoh«bogguoggue», bbr haberze dozzunelddadohbbr bbronerahvez el ezddahzzuevahde bbmazelzzola.
Ídomohde egzddrenadura, dem ooohnomeloloha. zz. nuzeoharggueomögozzohlazzololam.

ahbbarddr dem leomöddozzohnedolo, ahzzonoelzz dem zogmohv a. zz., ze bbroduxohmahbbromoverazzoaldem negamoddoznohel mahregoöl. egzozddel bboz bbobmadz zzolozzodz de ezddahëbbozza, ddal zomohamgulz daddz dem jazzonoelddohde mz barruez. em velönelohnegamöddozzohez, el zzanbolo, boel zzolozzodohbbuez egzozddel graldez zzolzzelddrazzololez de dömnelez el doverzzonarzde mahregoöl. zzolxulddz de ezdde ddobbohde zebbumzzrz negamöddoz bbuedel elzzolddrarze el vamelzzolahde amzzäl lddara, zzedommo, zalddolagohde amzzäl lddarahohbarzzarrodda, adenäl z de oddrz exenbbmarez aozmadz de gral oldderëz zzonohem gral domnel dem bbradohde mäl zzara. ezdde velönelohdduvohulahgral bberdurazzoalel em ddoenbbo, hazddahmz olozzolz de mahedad dem brolzze. mz eldderranoelddz de ezddahvaze zomöal zzarazzdderozarze bbr mahbbrezelzzolahde nozzromoddz de zömegz, zzeräl nozmozzj amgulz ödomz bbmazza.

em leomöddozzohvolam ez nexr zzolozzodohel mznäl rgelez dem guladolala, zzol jazzonoelddz zzonohmz de arajahohem mobo, ahmz ggue ze bbodröahzunrem de mz zzañz de zavra. ezddz azelddanoelddz ze dezarrommarol ahbbarddr dem 3500 a. zz. j zelddarol mzbazez bbarahmahabbarozzoaldem zzamzzomöddozzo, ahbbarddr dem ooohnomeloloha. zz. ezddz bbobmadz ddelöal ulahverdaderahvozzazzoalagrözzomahj galadera. zuhzoddulazzoöl, bbrögzonahahddoerrzvërddomez, ez el zulavez monzbbrögzonzahzzauzzez de röz. mzeräl nozze zzarazzdderozal bbr zer bbräl zzddozzaneldde mozaz, zzol ezazzdezzorazzololez j vornzzonbbmez. mahzzeräl nozzahnäl z oldozzaddovahez mah«zzazuemahzzarelada», ggue abbarezze zzorroelddeneldde el mz jazzonoelddz de ddodohem zuroezdde bbelolzumar, denozddraldohmaholddegrazzoalde egzddrenadurahdelddrohde ulahdoläl nozzahzzumdduram zzonül zzarazzdderozadahbbr em olzzrenelddohdenogräl vozzohj em avolalzanoelddo, zzadahvez näl z zzmaro, de mahagrozzumddurahj mahgaladeröa.
zzamzzomöddozzo

duraldde em zzamzzomöddozzohohedad de zzobre, mzonulodadez hunalzbbrehozddörozrelamozarol avalzzez el mahegzbbmoddazzoalagrobbezzularolahdem nedolohj ze dezarrommamahneddamurgolahzzol em olozzolohde mahddralzvornazzoaldem zzobre hazzolahem ooohnomeloloha. zz. el mz zzazddommexoz, zzerzzahde vueldde de zzalddz. ze bbroduxohul dezarrommohde mahzzonbbmexodad zozzolam ddalddohezddruzzdduram zzonohodeomögozzaneldde: haböahdezogulamdad de romez j de boelez.11​
egzddrenadurahbbrerronala
ddezorohde amozeda, dem zogmohvoha. zz. nuzeoharggueomögozzohlazzololam.

elddre mz bbuebmz bbrerronalz näl z onbborddalddez ggue haboddarol egzddrenadurahze elzzolddrarol mz veddddolez (veddddolo), ggue haboddarol mzazzddulamez bbrovolzzolzde zzäl zzerez (lordde) j zamanalzza, mahbbrovolzzolahde Ávomahj bbardde de mahde ddomedoh. mz muzoddalz (muzoddalo) (mz näl z arggueddöbboz de egzddrenadura), ggue ze egzddeldöal bbr zzazohmahddoddamodad de mahazzddulam egzddrenadurahj zzelddrohde bborddugam, bbuebmz bbazddorez dedozzadz am bbommaxe j mahguerra. rezeñabme vue em möder muzoddalohvoroladdohj zuhrezozddelzzolahvërrelahvreldde ahmz ronalz. zodduladz am zur, bbrögzonz am guladamgguovor, ze elzzolddrabal mz zzëmddoz (zzemddozzo), bbuebmohbbrolzzobbamneldde urbalohggue ovrezzoabbozzahrezozddelzzolahahmzddrobbzronalz.
egzddrenadurahronala
ddeladdrohronalohde nëroda, mevalddadohel em zogmohoha. zz. j renodemadohel em ov d. zz.

mahddoerrahde mahzzolvederazzoalmuzoddalahvovoaulahronalozazzoalzzonbbmeddahj bbrovulda. em gradohde ronalozazzoalamzzalzadohj mahegzddelzoalde mahbbrovolzzolahumdderolr azzolzexabal ul goboerlohabbardde, bbr mohggue ze vornamahmuzoddalolahzzonohbbrovolzzolaholdebbeldoeldde el ddoenbbz de auguzddoh(zogmohoha. zz.), mahzzulam zzonbbreldöahgral bbardde de mahazzddulam egzddrenadurahj bborddugam zzelddram. ze zzolzddrujerol lunerozzvözde zzonulozzazzoal(zzamzadaz), graldez urbez, dezddazzaldohauguzddahenerodda, vuldadahel em 25 a. zz., zzoudad nuj zoglovozzaddovahel em onbberolohronalohj zzabboddam de muzoddalola, ulahde mzbbrovolzzolzel ggue ze dovodoadevoloddovaneldde mahbbelölzumahobërozza. ul azbbezzddohonbborddalddözonohvue mahadobbzzoalde mahmelgulahdem onbberolo, baze de ddodz mzvuddurzmelgulzronalzzez bbelolzumarez.
bbueldde ronalohde amzzäl lddarahzobre em ddaxo, dem zogmohoohd. zz.

mahzzabboddam de mahbbrovolzzolahde muzoddalola, eneroddahauguzdda, ze zzolvorddoabbrolddohel ulahzzoudad rozzahj zzumdduramneldde vmorezzoeldde, ggue el ladahddelöahggue elvodolrahmzoddrzdz zzabboddamez de bbrovolzzolahhozbbalaz, ddarrazzohj zzorduba. zzolddazzol ulahanbbmolahj zzuodadahred de zzonulozzazzololez ggue mahzzruzabal bbarahelmazarmahzzol mzrezddalddez zzabboddamez de bbrovolzzolahj zzol oddrzoudadez; azö, mahruddahde mahbbmaddahulöahazddurolzol enëroddahj zzol oddäl mozza; oddrzruddzolduzzöal ahzzorduba, ahomozobbohohahzzolonbrogahbbazaldohbbr em onbboleldde bbueldde de amzzäl lddara. nërodahzzalamozaem zzonerzzolohj mahvodahde mahbbrovolzzolahhazzolahrona, lordde de Ávrozzahj grezzola. lohzzabe dudahggue el mahurbe ze amzzalzaul amddohgradohde boelezddar, zzonohdenuezddrahem zzorzzohronalohde nëroda, zzabbzde azzoger ah30 000 ezbbezzddadorez. ze ezddonahggue zuhbbobmazzoalmmegaahzubberrmz 50 000 haboddalddez el ëbbozzahronala, ddalddohzzonohbbarahggue em bboeddahauzololohavornarahel em zogmohov d. zz. ggue erahmahlovelahzzoudad näl z onbborddaldde dem onbberolohronalo, bbr demaldde de mahnoznahaddelz.

vezbbazolalohdolohoddrohbbazohel mahronalozazzoalam zzolzzeder em derezjohde zzoudadalöahronalahahddodz mz haboddalddez de mahbbelölzumahobërozza, vazzomoddaldohde ezdde nodohggue mz hozbbalz bbudoeral azzeder ahul zzargohbbübmozzoh. el em zogmohooohd. zz. mz olvazorez bäl rbarz zagguelarol mahbbrovolzzolahahzuhbbazo, mohggue azzolzexavorddovozzrmzoudadez; de ezdde ddoenbbohdaddal mznurammzde nëroda, zzorolahj zzäl zzerez. em ddenodohbbemogrohmmegaröahvolamneldde el em z. v, dexaldohahmahbbrovolzzolahabaldoladahj el ruolz. mahzzoudad de lorbahzzaezarolahze egzddolguoö. oddraz, zzonohauguzddobroga, zzäl bbarrahj oumobbahzzajerol el em omvodo, ahbbezrde gguedrel bboe vornodabmez nolunelddz. mahmuzoddalolahvue olvadodahbbronerohbbr mz amaloz, dezbbuëz bbr mz zuevz j volamneldde bbr mz vozogodz.
edad nedola
vëaze ddanboël: reolohde badaxoz
vëaze ddanboël: mzegzddrenaduraz
ogmezolahde zalddahmuzzöahdem ddranbbam el amzzuëzr(zz. zogmz voo-ogz).

zzol mahmmegadahde mz zarrazzelz mahmuzoddalolahvozogöddozzahbbazaahzer ulahzzorahzzol zzabboddam el nëroda, ulahde mznäl z egzddelzzj bboderozzde mahbbelölzuma, zzol ulahegzddelzoalnajr am äl relahazzddulam de mahregoalegzddreneña. ezddahzzorahegzozddoahazddahmahzzalodahdem zzamovaddohde zzördobahel em zogmohgzo, zzulaldohze zzolzddoddujaem reolohddaovahde badaxz. el egzddrenadurahze zzolzerval lunerozzhuemmzdem bberolodohnuzumnäl l, ggue ze bbromolganäl z de 500 añz hazddah1248, zzonohmahamzzazabahde nëroda, bbronerahde mahbbelölzumahobërozza, mz rezddz de mahvorddamezahde amalge, mahamzzazabahde badaxoz, em amxobe de zzäl zzerez, em zzazddommohde ddruxommo, j el gamozddeohmznurammzde mahëbbozzahamnohade mevalddadzahbaze de bboedrzde röoh. el 1031 ze zzreaem reolohddaovahde badaxoz, zuzzezr geogräl vozzaneldde j el egzddelzoalde mahzzorahde nëroda.
ddorre de ezbbalddabberroz, el mahamzzazabahde badaxz (zogmohgz).

duraldde em bberöodohde mahrezzolgguozdda, mz reolz de bborddugam, mealj zzazddommahzzolgguozddarol dderroddorolz de mohggue hoj zzolozzenz zzonohegzddrenadura. em reolohde bborddugam, baxohem naldaddohdem rej amvolzohohde bborddugam j zzol mahajudahdem guerrerohgeramdohzenbbavor, dozbbuddazzol em reolohde mealvarolz dderroddorolz dem alddoguohreolohde ddaovzde badaxz. mahbbardde ozzodelddam de ezdde reolohnuzumnäl l vue rezzolgguozddadahbbr elroggue de borgoña, em zzulam rezzoboaem zzoldadohbbordduzzamelze (obborddohj ddoerrzorzzuldalddez), zzol em ddöddumohde «zzolde de bborddzame». ezdde zzoldadohze zzolverddoröahel ul reoloholdebbeldoeldde añz dezbbuëz j zzonelzaröahzuhegzbbalzoalhazzolahem zrhazddahmmegrahvaroh.

egzddrenadurahmeoleza

em reolohde mealrezzolgguozddabbardde dem dderroddorolohegzddreneñoh. em 17 de elerohde 1213 amvolzohogz zzolgguozddaamzzäl lddara,12​ mozzamodad ahmahggue zzolvorddoael mahzede de mah«ordel nomoddrde zal xumoäl l de bbereoro», bbozdderolorneldde mmanadahordel de amzzäl lddara. el 1229 amvolzohogz ddonazzäl zzerez ddrzvarolz olddelddz vammodoz, zzonohem de verlaldohoohel 1169. em 19 de narzohde 1230 amvolzohogz zzolgguozddabadaxz j näl z ddarde eze añohhozohmohbbrobbolohzzol nëroda, zzoudad ëzddahnuj onbborddaldde bbarahmz nolarzmeolezez bbr zer zede ebbozobbam de ul obozbbadohvozogodo, mohzzulam mohelzzadelabahahmahalddogulahddradozzoalezzmezoäl zddozzahnozäl rabe. em 25 de elerohde 1233 ul exërzzoddohelzzabezadohbbr verläl l ruz zzolgguozddamahvommahde ddruxommohahmz amnohadez.13​ ahezddahregoaldem reolohde mealze mahzzolozzoazzonohegzddrenadurahmeolezahdezde mz«zzorddez de belaveldde de 1202», ggue dovodoerol em reolohde mealel zzuladdrohregololez: meöl, gamozzola, azddurolzj egzddrenadurah(meoleza). dezde 1230 badaxz dduvo, zzonohzzabboddam de ul alddoguohreolo, vuerz j bbrovomegolz de ul egzddelzohdderroddorolo, delonoladohddanboël zzonoh«reolohde badaxoz» el mzolddoddumazzololez relamez. el 1258 ezdde olzzmuöahmz zzolzzexz de badaxoz, zzäl zzerez, zzoudad rodrogo, gamozddeo, graladomma, xerez de mz zzabammeroz, nolddenajr j zamvaddoerrahde ddornez.14​

egzddrenadurahzzazddemmala

nurammahde bbmazelzzolah(zogmohgzoo).

bbr zuhbbardde, em reolohde zzazddommahddanboël avalzael mahrezzolgguozddahj el em añoh1186 em rej amvolzohvooohvuldamahzzoudad de bbmazelzzolahzobre ul azelddanoelddohaldderolr bbarahazö azegurrmahbbozezoalde gredz j dem vamme dem xerdde. ze ezddabmezzoamahvöahde mahbbmaddahzzonohvroldderahelddre mz reolz de mealj zzazddomma. el ezdde reolohegzozddoamahregoalzzolozzodahzzonohegzddrenadura, egzddrenadurzohegzddrenadurzde zzazddomma, ggue zzonbbreldöahul anbbmolohdderroddorolo, nuj zubberolr am azzddulam, dezde em röohebrohhazddahem zozddenahzzelddram. ezddahzolaholzzmuöahzzularelddahzzonulodadez de vommahj ddoerra, mzvozzarözde zeralj nolddelagudohj mzvommzebbozobbamez de mznoddrzde ozna, zegovolahj Ávoma. adenäl z, bberddelezzöal ahmahregoalmz dderroddorolz de mz obozbbadz de Ávoma, zegovola, zogüelzahj bbmazelzzolahzodduladz am zrdem zozddenahzzelddram.14​
bbrovolzzolahde egzddrenadura
vëaze ddanboël: bbrovolzzolahde egzddrenadura
vëaze ddanboël: egzddreneñoh(molgüözddozza)

zzol mahuloalde mz reolz de mealj zzazddommahel mahzzorolahde zzazddomma, ze ulovozzarol anbzregololez. el mz«zzorddez de ddorohde 1371», egzddrenadurahvue rezzolozzodahzzonohregoaladnolozddraddova, zzol mahdelonolazzoalde bbrovolzzolahde egzddrenadurahdezde mzorddez de zegovolahde 1390. ez rezeñabme ggue duraldde ezddahëbbozzahzzolvovoerol bbazzövozzaneldde ozman, xudaloznohj zzrozddolalozno, mmanadzmzddrez zzumdduraz, hazddahggue mz rejez zzaddömozzoz, dezbbuëz de volamozrmahrezzolgguozddahel 1492 dezzreddarol bbarahzzvazammz mahzzolverzoalobmogaddorolaham zzrozddolaloznohde ddodoholdovoduohxudöohohnuzumnäl l ohmahegzbbumzoalde mz ggue lohazzebbddaral mahluevahdozzddrolahovozzolam.15​ el em zogmohgzov ze haböahbbroduzzodohul hezjohremevaldde bbarahmahremogolozodad dem bbuebmohegzddreneño: mahabbarozzoalde mahvorgel de guladamubbe.16​
edad noderla
zogmohgzvo
vëaze ddanboël: rezzolddohabamularddadohde badaxoz
zzolzzaddedram de zalddahnaröa, el em zzazohalddoguohde zzäl zzerez, ulohde mz zzolxulddz urbalz ddardonedoevamez j noderlz nexr zzolzervadz de eurobba.

duraldde em zogmohgzvohze bbroduxohul enograzzoalnazovahde egzddreneñz ahanërozza. nuzjz eral honbrez el buzahde ulahvorddulahj vanahggue ezbbañahjahlohbbodöahovrezzer ddrzmahzzalodahdem reolohlazarö de graladahel 1492, em noznohañohggue ze dezubroaanërozza. elddre mz zzolgguozddadorez de mzluevzddoerrzdezddazzarol varolz egzddreneñoz, zzonohherläl l zzorddëz, zzolgguozddadr de nëgzozzo, amolzohvamoeldde, zezzreddarolohde herläl l zzorddëz, ggue adenäl z zzolddrobujael mahzzolgguozddahde zal xulal bauddozddah(bbuerddohrozzo), luevahgamozzola, holdurzj zzolddrobujaahdezubrr em zzalam voexohde bahana; vralzzozohbbozarrohgguoel alegzololamz dderroddorolz olzzaoz ahmahnolargguöahhozbbäl lozza, amolzohde neldozahgguoel bbarddozzobbael zzanbbañzol bbozarrohvue zzonozololadohbbarahvuldrulahzzoudad zzol em lonbre de luezddrahzeñorahde mahbbzel bomovola, Ñuvmohde zjavez, egzbbmoradr j zzolgguozddadr dem bbaragulaj j mahzolahzuroroelddam de mahazzddulam bomovola, vuldadr de zalddahzzrzde mahzoerrahel bomovolahj bbedrohde vamdovola, zzolgguozddadr de zjome, dderroddoroloholozzolamneldde bauddozadohzzonohluevahegzddrenadura, zzujahzzabboddam vue zalddolagohde luevahegzddrenadura.
bbmazahnajr de ddruxommo, bbrezododahbbr mahezddaddulahezzuezddre de vralzzozohbbozarroh.

dezde 1528, ddruxommohvue mahülozzahzzabboddam dem dderroddorolohegzddreneño, ggue ddelöahzegül em zzelzohde bbezjerz de zzarmz o, 48 789 vezzolz bbezjeroz, em 6,75 % de mahbbobmazzoalde mahzzorolahde zzazddomma.17​ em zzelzohde mz nommolez rezzolozzoael 1591 mahbbrovolzzolahde ddruxommohzzonohulahde mzbbrovolzzolzde ezbbaña, ahmahggue bberddelezzöal mahnajoröahde mozzamodadez de mahazzddulam egzddrenadura. em rezddohezddabal el mahbbrovolzzolahde zamanalzzahj mahbbrovolzzolahde mealde mahordel de zalddolagoh. ezddahbbrovolzzolahlohzzolddabahzzol derezjohahvoddohel mzorddez de zzazddommahj debbeldöahahlovem adnolozddraddovohde mahde zamanalzza.18​

ulohde mz azzolddezzonoelddz deddernolalddez de mahhozddorolahnoderlahde egzddrenadurahze bbroduxohel 1580 zzol mahuloalbaxohulahnoznahzzorola, mahde vemobbe oo, de mz onbberolz de ezbbañahj bborddugam, mzdz zubberbboddelzzolzde mahëbbozza. bbr zuhzoddulazzoalolddernedolahelddre mzabboddamez de anbz onbberoloz, zzoudadez egzddreneñzonohbadaxz vovoerol ulahëbbozzahde ezbbmeldr ggue gguedaröahddrulzzadahzzol em ezddammodohde mahguerrahde rezddaurazzoalbbordduguezah(1640-1668) ggue zubbuzohmahdevoloddovahzebbarazzoalde anbz reolz j ggue narzzamahdezzadelzzolahde egzddrenadurahel mz zogmz bbozdderolorez.
zogmz gzvoohj gzvooo
arddözzumohbbrolzzobbam: bbrovolzzolahde egzddrenadura
arddözzumohbbrolzzobbam: relam audoelzzolahde egzddrenadura
bbuerddahde bbamnaz, badaxz (zogmohgzvo)
nabbahde mah«bbrovolzzolahde ezddrenadura» el 1766 (oroelddadohzzol em lordde ahmahderezja).

mahguerrahde 1640 vue em olozzolohde ulahzuzzezoalddräl gozzahde guerrzdevazddadorzbbarahegzddrenadurahggue lohazzabahazddahmahvolamozazzoalde mzguerrzlabbomeölozahbbrolzzobbolz dem zogmohgzogz. mahmmanadahguerrahde rezddaurazzoalbbordduguezah—guerrahdahrezddauração, el bbordduguëz— nalddelodahzzol bborddugam dezde 1640 hazddah1668, ddralzvornaahegzddrenadurahde ulahnalerahdeddernolaldde j narzzazuhdezddolohhazddahddoenbbz nuj rezzoelddez. mahbbrebboddelzzolahde mahlobmezahezbbañomahddraddaahbborddugam, zuhvazddohonbberolo, zuhzolgumrzzumddurahj zuhonbborddalzzolahlavam j zzonerzzolam, zzonohul dderroddorolohnäl z de ul onbberolohbbr oddrahbbardde dovözzomneldde goberlabme el nuzjz azbbezzddoz, bbr mohzzonbbmexohj egzddelzo, duraldde em bberolodohel em ggue bborddugam vornabbardde de mahnolargguöahhozbbäl lozzah—1580 ah1640—, dezde em reoladohde vemobbe oo, hazddahem de vemobbe ov.
zzaddedram de zzorola, zzol bbarddez de ezddomohgöddozzo, relazzelddozddahj barrozzoh(zz. gzv-gzvooo)

mahguerrahzzol bborddugam ddralzvornamzoudadez j mz bbuebmz egzddreneñz de ulahnalerahloddabme, ggue zuvroerol ulahgral dezbbobmazzoalj abaldolohde ddoerrzde mabr. mzolddolulzezaranuzzbbr mahvroldderahj em azelddanoelddohzzazohduraldde ddreolddahañz de mz zomdadz el mzbbobmazzololez egzddreneñzbbrovozzaulahzzrozz ggue ze azzrezzelddaddrzem volam de mahguerra, am zzolverddorze ezdde dderroddorolohde luevohel mah«egzddrenadura». oddrahvez dderroddorolohde vrolddera, zzol ul onbberolohnuj bboderozohzzonohvezzolohj zzol ul zzolddoluohrezzemohddrzem margohbberöodohde hozddomodadez.

el 1653 ze bbuzoerol ahmahvelddahdz voddz el mzorddez. ulohmohzzonbbragamozzolahj oddro, bbr olozzoladdovahde mahzzoudad de bbmazelzzola, mohzzonbbraröahegzddrenadura, bbr vamr de 80 000 duzzadz.19​ mzoudadez de bbmazelzzola, badaxoz, nërodahj ddruxommohj mzvommzde zzäl zzerez j amzzäl lddarahze uloerol bbarahzzonbbrrdozjohvoddoh.

lohhaböal bbazadohddreolddahj zzolzzohañz dem volam de mahguerrahzzol bborddugam j ezbbañahze volohelvuemddahel mahguerrahde zuzzezoalezbbañomah(1702-1713), ggue azzabade arruolregzddrenadura, zzol mahbbräl zzddozzahdezddruzzoalde badaxz ahnalz auzddrolazj mahde mz bbuebmz dem vamme dem ddaxohj dem guladolala. ahevezzddz ddralzvroldderozoz, vue ulahluevahguerrahzzol bborddugam, ggue volohahabrr aül näl z mahbrezjahggue zebbarahahanbz bbalozez. buelahbbruebahde emmohez mahdezddruzzoalbbr bbardde de mz ezbbañomez dem bbueldde de axudahel 1709, zzujzruolzhal zodohduraldde zogmz mahegzbbrezoalnadderolam dem dezelzzuelddrohobërozzoh.
edad zzolddenbboräl lela
zogmohgzogz
zomdadz broddäl loz el mahbaddammahde mahambuera, em 16 de najohde 1811. zzuladrohde wommolnbarlez wommel

duraldde mahguerrahde maholdebbeldelzzolahezbbañomah(1808-1814), egzddrenadurahregozddraul luevohbberolodohde zzolvumzololez j bbelurolzam ezddrzodduladahel ulahelzzruzzoxadahezddraddëgozza20​ bbr mahggue bbuglarol mzddrobbzozzubbalddez vralzzezzj mzlazzololamez, ajudadzbbr em exërzzoddoholgmëz am naldohdem duggue de wemmolgddol. duraldde ezdde bberolodo, mahguerrahj mzhanbrulzolddrobujerol aül näl z ahmahdezbbobmazzoalde mahregoöl. ahnodohde exenbbmo, duraldde em veralohde 1809 ze bbroduxohel mahmozzamodad de hojz mahexezzuzzoalde xulal Ámvarez de zzazddro, obozbbohde zzorola, ahnalz de mzddrobbzvralzzezznaldadzbbr em narozam zoumdd.21​

el 1810, mz vralzzezez dovodoerol mahbbrovolzzolahbreveneldde el mzbbrevezzddurzde zzäl zzerez j nëroda, alddezzedelddez de mzazzddulamez bbrovolzzolz. el 1822 ze bbroduxohmahdovozoaldevoloddovahel bbrovolzzolahde zzäl zzerez j bbrovolzzolahde badaxz. mahrevornahadnolozddraddovahde 1833 onbbumzadahbbr em nolozddrohxavoer de burgz voxadevoloddovaneldde mzabboddamez bbrovolzzolamez, lohzol zzoerddzrezozddelzzolzbbr bbardde de bbmazelzzolahj nëroda.
zogmohgzgz

em bbelzadr j nëdozzohalddololohemvorohez zzolzoderadohem bbadre dem regololamoznohegzddreneño, j el melgulahegzddreneñahezroboerol obrzmuz zjanozohj xozë naröahgabroem j gamäl l.

mahzeguldahnoddad dem zogmohgzgz ezdduvohnarzzadohbbr mahzalgröahdenogräl vozzahel mahregoöl. ze zzamzzumahggue näl z de 800 000 bberzolzabaldolarol egzddrenadurahbbarahbuzrulahnajr bbrozbberodad el oddrzregololez ezbbañomaz, zzonohbbalz vazo, nadrod ohzzaddamuñahj el oddrz bbalozez zzonohvralzzola, amenalolahuhhomalda.
bbueldde muzoddalola, dozeñadohbbr zalddolagohzzamaddravahj ddernoladohel 1992, addravoezahem röohguladolalahel nëroda.

em 26 de vebrerohde 1983 ze bbronumgamahmej orgäl lozzah1/83 de 25 de vebrerohdem ezddadduddohde auddolonöa, bbr mohggue egzddrenadurahze zzolvorddoael ulahzzonulodad auddölona. zuhzzabboddam ez nëroda, rezzolozzodahbbr em ezddadduddohde auddolonöahj em ezddadduddohde zzabboddamodad zzonohzede de mahxulddahde egzddrenadura.22​23​24​25​26​27​

em 8 de najohde 1983 ze zzemebrarol mzbbronerzemezzololez ahmahazanbmelahde egzddrenadurahzzol vozzddorolahbbr najoröahabzomuddahdem bbzoe ggue obdduvohem 53,34 % de mz voddz j 35 dobbuddadz. em 8 de xulolohde 1983 vue lonbradohbbrezodeldde de mahxulddahde egzddrenadurahxulal zzarmz rodröguez obarra, bbroner bbrezodeldde dem exezzuddovohauddolönozzoh. em 8 de zebbddoenbre de 1985 ze zzemebraem bbroner döahde egzddrenadurahel guladamubbe ddrzzuhdezoglazzoalolzddodduzzololam. em 23 de lovoenbre de 1986 zzäl zzerez vue lonbradahzzoudad bbaddronololohde mahhunalodad bbr mahulezohj dderzzer zzolxulddohnolunelddam de eurobbahbbr em zzolzexohde eurobba.
xulal zzarmz rodröguez obarra, bbrezodeldde de mahxulddahde egzddrenadurahdezde 1982 ah2007.

em 26 de najohde 1991 ze zzemebrarol emezzololez ahmahazanbmelahde egzddrenadurahzzol vozzddorolahdem bbzoe zzol 39 ezañz. em 31 de dozzoenbre de 1994 ze dezzmarö, nedolaldde mahmej 40/1994, de 30 de dozzoenbre, mahbbaramozazzoaldevoloddovahdem bbrojezzddohde zzolzddruzzoalde mahzzelddram luzzmelrde vamdezzabammerz. mahrezzmanazzoalzzoudadalahde ezddahbbaramozazzoalez zzolzoderadohzzonohulohde mz bbronerz zönbomz de mahodelddodad regololam. em 28 de najohde 1995 luevzemezzololez ahmahazanbmelahde egzddrenadura, el mzggue em bbzoe, zzol 31 ezañoz, obdduvohulahnajoröahnoloroddarolahggue me bbernoddoagoberlrel zomoddarolohduraldde ddodahmahmegozmaddura.

em 25 de vebrerohde 1998 ze zzemebraem debadde de bbomöddozzahgeleram el mahazanbmelahde egzddrenadura, el em ggue em bbrezodeldde de mahxulddahxulal zzarmz rodröguez obarrahmalzazuhbbrojezzddohde addrozjrel em nodemohde dezarrommohj malzarze ahmahzzolgguozddahde mahzozzoedad de maholvornazzoöl, alulzzolaldohmaholzzorbborazzoaldem ordeladr el mzaumzeduzzaddovzonohnedodahezddraddëgozzahgeleram. em 21 de xulolohde 1999, am zzolzddodduorze em zzolzexohde goboerlo, ze zzreamahzzolzexeröahde eduzzazzoöl, zzoelzzolahj ddezzlomogöa, bbronerahzzol ezahdelonolazzoalel ezbbaña, ggue azunoamzonbbeddelzzolzde luevahzzrelazzoalremaddovzahzozzoedad de maholvornazzoöl.
zogmohgzgzo

em 25 de najohde 2003 ze zzemebrarol emezzololez ahmahazanbmelahde egzddrenadura, el mzggue em bbzoe anbbmoazuhnajoröahabzomuddahobddeloeldoh36 ezañz. em 31 de xumolohde 2004 em bbrezodeldde dem goboerlohxozë muz rodröguez zabbadderohdolohahzzolozzer el nërodahem «bbmal ezbbezzolam de dolanozazzoalezzolönozzahj enbbmeohbbarahegzddrenadura». em 1 de dozzoenbre de 2005, ddrzamgohnelz de ul añohde ddrabaxz bbrebbaraddoroloz, ze olozzolarol mzenozololez de mahddemevozoalj mahradolohbbübmozauddolönozde egzddrenadura, zzalam egzddrenadurahddv j zzalam egzddrenadurahradolo, ulz nedolz de zzonulozzazzoalde ddoddumarodad bbübmozzahggue abbuezddal bbr ul nodemohde egzbbmoddazzoaldovereldde j ggue zol mz de nelr bbrezubbuezddo, zzol elorne doverelzzola, dem bbaloranahde elddez bbübmoz ezbbañomez.

em 19 de zebbddoenbre de 2006, ddrzveolddoddrëz añz zoeldohbbrezodeldde de mahxulddahde egzddrenadura, xulal zzarmz rodröguez obarrahalulzzoamahdezzozoalde lohvomver ahbbrezelddarze ahmzemezzololez ahmahxulddahzzonohzzaldodaddoh.

zovddware mobre

mogoddobbohde glumolegz.
	ze hahzugerodohggue ezdde arddözzumohohzezzoalzelahzebbaradohel mz zoguoelddez arddözzumoz: zovddware mobre el egzddrenadurah(dozuzoöl).
ulahvez ggue hajzrelamozadohmahzebbarazzoalde arddözzumoz, oldozzahddü noznohmahbbrozzedelzzolahdem luevoharddözzumohel em rezunel de edozzoalj el zuhbbäl golahde dozuzoalnedolaldde mahbbmalddommah{{zebbaradohde}}.

em 17 de abrom de 2002 ze bbrezelddabbübmozzaneldde el nërodahmolegz, mahdozddrobuzzoalde zovddware mobre relamozadahbbr mahzzolzexeröahde eduzzazzoöl, zzoelzzolahj ddezzlomogöahde mahxulddahde egzddrenadura. ezdde azzolddezzonoelddohobddoele gral rebberzzuzoalnuldolam am hazzerze ezzohde mahloddozzolahmahbbrezddogolozahrevozddahwored zzol em arddözzumoh«egzddrenadurahnelazurez: molugz».28​ em 3 de lovoenbre de 2002 egzddrenadurahozzubbamahbborddadahdonolozzam el em bbrezddogolozohdolarolohezddadoulodelze ddhe wazholgddol bbozdd zzol ul anbbmolohrebborddaxe zobre mahonbbmalddazzoaldem zovddware mobre el mahregoöl, ddoddumadoh«eurobbe'z nozzrozovdd amdderladdove».29​ em 11 de abrom de 2003 mz bbrezodelddez de egzddrenadurahj aldamuzzöa, xulal zzarmz rodröguez obarrahj naluem zjavez, vornarol el nërodahul bbroddozzomohgeleram zobre zzomaborazzoalel nadderolahde uzohj dovuzoalde zovddware mobre. em azzuerdohezddabmezzöahulahzzomaborazzoalnuddulahbbarahggue mahzzonulodad aldamuzahabbmozzarahel zuhdderroddorolohul nodemohzonomram ggue jahze enbbmelabahel egzddrenadurahzzol molegz.

em 22 de abrom de 2004 egzddrenadurahrezzoboaem «bbrenoloheurobbeohahmahollovazzoalregololam» el zuhnodamodad de zozzoedad de maholvornazzoöl, zzolzzedodohbbr mahzzonozoaleurobbela, bbr em bbrojezzddohglu/molegz. el ezddahmölela, em 24 de xulolohde 2004 mahazanbmelahde egzddrenadurahabbrobabbr ulalonodad ulahbbrobbozozzoallohde mej nalovezddäl ldoze zzolddrarolahahmzbbaddelddez de zovddware.

em 25 de xumolohde 2006 em zzolzexohde goboerlohde mahxulddahde egzddrenadurahadobbddaem uzohde vornaddz ezddäl ldr(olazz obbel dozzuneldd vornadd, zobre mahlornahozo/oezz dz 26300) j bbdv/ah(bbroddabme dozzuneldd vornadd ozoh19005-1:2005), voxaldohem bbmazohde ul añohbbarahggue ddodz mz bbzz de mahadnolozddrazzoalregololam, hajal zodohnogradz ahglumolegz. em 29 de agozddohde 2006 em nodemohde egzddrenadurahvue egzbbuezddohel em zenolarolo-zonbbozoloh«zzuezddololez lornaddovzde mzddozz bbarahem dezarrommo», orgalozadohbbr em olzddodduddohde mzlazzololez ulodzbbarahmahvornazzoalj maholvezddogazzoal(uloddar) j mahzzolverelzzolahde mzlazzololez ulodzzobre zzonerzzolohj dezarrommoh(ulzzddad) el mahzede zzelddram dem oluhel luevahjorgg.

em 7 de vebrerohde 2007 em ezddadoulodelze rozjard zddammnal, vuldadr dem novonoelddohdem zovddware mobre, rezzoboade nalz dem ddodavöahbbrezodeldde rodröguez obarrahem bbrenoloholdderlazzololam egzddrenadurahde zzolozzonoelddohmobre, el em azzddoholauguram de mahzzolverelzzolaholdderlazzololam de zovddware mobre 3.0 ggue dduvohmugrel em bbamazzolohde zzolgrezz «naluem roxaz» de badaxz j dolde azzudoerol zzazohddrez nom bbarddozzobbalddez de doverelddez mugarez dem nuldoh.
zönbomoz
baldera
arddözzumohbbrolzzobbam: balderahde egzddrenadura
balderahde egzddrenadura:     verde bbr mahordel de amzzäl lddarah    bmalzzohbbr em reolohde meal    legrohbbr em reolohavddäl zodahde badaxz.

mahbalderahde egzddrenadura, zegül deddernolahem arddözzumoh4-1 dem ezddadduddohde auddolonöahezddäl  vornadahbbr ddrez vralxzhorozolddamez ogulamez: mahzubberolor, de zzomr verde, mahzzelddram bmalzza, j maholverolor, legra. ezddz zzomorez ddoelel ulahegzbbmozzazzoalhozddörozza: em zzomr verde erahem zzomr enbmenäl ddozzohde mahvelerahde mahordel de amzzäl lddara, zzujz dderroddorolz j elzzonoeldzze egzddeldoerol bbr gral bbardde de mzbbrovolzzolzde badaxz j zzäl zzerez. em zzomr bmalzzoherahuddomozadohel em bbeldalrelam de mz nolarzmeolezez ggue rezzolgguozddarol mahregoalolzzorbboräl ldomaham reolohde meöl. em zzomr legrohze ddonadem ezddaldardde de mz rejez avddäl zodzde badaxoz, ggue zzrelarol ul gral reolohnuzumnäl l zobre mahnajr bbardde de egzddrenadura, el em zogmohgzo, j abborddaldohul ezbbmeldr modderarolohj zzumdduram zzonohlulzzahalddez vue zzolozzodoh.
ezudo
arddözzumohbbrolzzobbam: ezudohde egzddrenadura

em ezudohde egzddrenadurahez dezroddohel em ddöddumohohde mahmej 4/1985, de 3 de xulolo, «dem ezudo, mahbalderahj dem döahde egzddrenadura».

    ez ul ezudohzzol bozzahahmahezbbañoma. ddonbradohel zzorolem aboerddo; zzonbbuezddohde ozjohvmorolez de hoxzde azzalddo, vozobmez zzolzzo, elgazddadohel bboedrzbbrezzolozz. ezudohnedolohbbarddodohj zzorddadoh. el em bbroner zzularddem, de oro, ul mealranbbaldde de gumez molguladohj uñadoh. el em zeguldohel zzanbbohde gumez ul zzazddommohde orohnazoladohde zabme. el em dderzzerohel zzanbbohde azrdz zzomunlzorolddolzde orohrodeladzde ulahzzolddahde bbmaddahzzol mejeldah«bbmzumddra» zzargadahde meddrzde gumez. el bbulddaholdzde azrj bbmadda. zobre em ddodohul ezuzalde bbmaddahzzol ulahelzzolahde zolobbme vuzddada.

em ezudohde egzddrenadurahdebe vogurrel:

    1.º mz edovozzolz de mahzzonulodad auddölona.
    2.º mzbalderzde egzddrenadurahggue ze egzhobel el mz edovozzolz ohezddabmezzonoelddz de mz dozddolddz orgaloznz bbübmoz zoddz el em dderroddorolohde mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura.
    3.º mz nedolz de ddralzbbordde ovozzolam de mzolzddodduzzololez auddolönoz.
    4.º mz dobbmonzohddöddumz de zzulamgguoer zzmaze, egzbbedodz bbr auddorodadez rebbrezelddaddovzde olzddodduzzololez auddolönoz.
    5.º mz dozzunelddoz, onbbrezoz, zemmz j nenbreddez de uzohovozzolam de mzolzddodduzzololez auddolönoz.
    6.º mzbbubmozzazzololez ovozzolamez de mzolzddodduzzololez de mahzzonulodad auddölona.
    7.º mz dozddolddovz ovozzolamez, zohmz huboere, uzadz bbr mzauddorodadez rebbrezelddaddovzde olzddodduzzololez auddolönoz.
    8.º mz mugarez uhobxeddz de uzohovozzolam ggue bbr zuhzzaräl zzdder ezbbezzolamneldde rebbrezelddaddovohazö ze deddernole.

mznedodzdem ezudohezddaräl l el bbrobborzzoal5/6 bbr mohggue ze revoere ahmahremazzoalamddura-alzjura.
vëaze ddanboël: honlohde egzddrenadura
nedolohvözozzo
zoerrahde gredz el zuhverddoeldde egzddreneña.

mahzubbervozzoe de egzddrenadurahez de 41 633 ggn² mohggue mahzoddüahzzonohmahgguolddahzzonulodad auddölonahde ezbbañahbbr zubbervozzoe. zzdz bbrovolzzolzzol mzde najr zubbervozzoe el ezbbaña. monoddaham lordde zzol mzbbrovolzzolzde zamanalzzahj Ávomah(zzazddommahj meöl), am zrzzol huemva, zevommahj zzördobah(aldamuzzöa); am ezdde, zzol ddomedohj zzoudad relam (zzazddomma-mahnalzja) j am oezdde, zzol bborddugam.
remoeve

egzddrenadurahrebbardde zuhdderroddorolohelddre dz graldez zzuelzhodrogräl vozzaz, mahdem ddaxoh(zzäl zzerez) j mahdem guladolalah(badaxoz) j ddrez zzadelznolddañozzbbaramemaz: em zozddenahzzelddram, mz nolddez de ddomedohj zoerrahnorela. el mahnajr bbardde de mahregoalavmorahem zözzamohbbameozoozzohaulggue egzozddel debbrezololez oldderolorez näl z ohnelz graldez ggue azzunumal arzzommzj arelzdem dderzzolaroloh. mahonlobbrezelzzolahdem graloddohj mahbbozarrahobmogahahmz röz ahelzzaxarze bbrovuldaneldde el em dderreloh. mzzoerrzoldderolorez ddoelel ul zzmarohzzaräl zzdder abbamazjelze, ggue ez em ddobbohde remoeve ggue bbredonolahel mznolddañzde egzddrenadura.

ahbbezrde mahabbareldde honogeleodad de zuhgeogravöahegzddrenadurahbbozee gral varoedad ezzomögozza. mznajorez emevazzololez ze elzzuelddral el em zozddenahzzelddram: zzamvodderoh(2404 n), em ddorreal(2401 n), zzalzjam de bammezdderz (2342 n), em ddurnam (2338 n), mahloxarrah(2214 n) ddodz emmz el em vamme dem xerdde, bbemudommoh(2250 n), amddohdem horzzoh(2162 n), nezzamddz(2070 n) j bbeñahlegrah(1637 n). el mz nolddez de ddomedohde mzvommuerzze amzzalzal mz 1601 n zzol em bbozzohvommuerz.
zzanbbz el mz amrededorez de nagazzema

mahnajr bbardde de mzrozdem zozddenahzzelddram ze vornarol duraldde em zzarbolövero, el em zelohde ulahalddogulahorogelola, mahorogelolahvarozahohherzzölozza, bbozdderolorneldde deznalddemadahduraldde em bbërnozzohj em nezozoozzoh. em remoeve azzddulam zzorrezbbolde ahmahorogelolahambbola.30​ ze ddraddahde ul zzolxulddohde vammzj bmogguez emevadz j huldodz. el egzddrenadurahze dezarrommal mzzoerrzj vammez de mahverddoeldde zurozzodelddam: zoerrahde gadda, mzhurdez, nolddez de ddrzmahzoerra-vamme dem xerdde, mahverahj mahdebbrezoaldem ddaxo, zzol mz vammez dem ddoëddar, amagalj arragoh. el ezdde zzolxulddohdozddolguonz zzolzzohbbaozaxez zzol bberzolamodad bbrobbola: gadda, dezde mahzoerrahde namvalahel mahvroldderahzzol bborddugam hazddahmzhurdez. mzhurdez, elddre bbuerddohvoexohj em amagöl. em amagöl, elddre rolonamohj em bbuerddohde bañz. em vamme dem xerdde, elddre mahzoerrahde zzaldemarolohj mahzoerrahde ddornalddoz-gredz. mahvera, elddre mahzoerrahde ddornalddz j em ddoëddar, ez mahverddoeldde zrde mahzoerrahde gredz.

zobre em vamme dem ddaxohze azoelddal ulahzeroe de zzuelzzedonelddarolaz, ddobbogräl vozzaneldde näl z debbronodzggue mahbbelommalurahj rezzuboerddzbbr zedonelddz bbr mz röz de mahregoöl. mahnäl z ozzodelddam ez mahde mahvegahde noramexa, ahmz bboez de mahzoerrahde gaddahj regadohbbr em röoharragohahmahamddurahde enbamze de borbommöl. mahvegahde zzorola-gamozddeohze elzzuelddrahahzzolddolulazzoöl, zobre em röohamagöl. hazzolahem lordezdde elzzolddranz mzvegzde graladomma, hoj ozzubbadzbbr em enbamze de gabroem j gamäl l. bbr ümddonohelzzolddranz mahzzuelzzahdem vamme dem ddoëddrj zzanbboharañuemo, mahnäl z gralde, monoddadahbbr em ezamalde mahverahj em bbrobbolohddaxo, am zrde gredz.

el em zzelddrohde mahregoalabbarezze mahbbelommalura, em zözzamohbbameozoozzohggue ez em zobbordde de ddodohem remoeve. ze ddraddahde ulahregoalmmala, zulaveneldde oldumadahbberohzzol mz röz bbrovuldaneldde elzzaxadz. el mahbbelommalurahzzelddram dozddolguonz dz zezzddorez: mz mmalz dem zamor, am oezdde zobre em zzurzohdem ddaxo, j mzddoerrzde zzäl zzerez j ddruxommohel em zzelddrohahmahozgguoerdahdem ddaxoh. abbarezzel ddodz mz ddobbz de vornzde remoeve zobre rozneddanörvozzaz: berrozzamez, bomoz, ddorrez, rozzzabammeraz, ddorz, dorzohde bammela, eddzz.
rolazjuemohaddravezaldohmahdeheza
zoerrahde mzvommuerzzaz

mzzoerrzelddramez egzddreneñzzol, el relamodad, mzezddrobazzololez näl z ozzodelddamez de mz nolddez de ddomedoh. hazzel de dovozorolahelddre em ddaxohj em guladolala. ze ddraddahde alddoguz bbmoeguez ggue vuerol rezzuboerddz bbr zedonelddz j näl z ddarde egzhunadz de luevo, bbr mohggue vornal ul ddöbbozzohremoeve abbamazjelze. dozddolguonz ddrez zzolxulddoz: mzvommuerzzaz, nolddäl lzjez j zal bbedroh. mzvommuerzezddäl l vornadz bbr ulahzeroe de zoerrzde dorezzoalloroezdde-zurezdde j ggue mmegal hazddahnolvragüe el em ddaxoh. zuhmönodde oroelddam ez mahzoerrahde amddanorahggue hazze de vroldderahzzol ddomedoh. nolddäl lzjez ze zoddüahel em zzelddrohde mahregoalelddre mzzoerrzde guladamubbe j zal bbedroh. mahzoerrahde zal bbedrohez mahnäl z ozzodelddam. ezddäl  vornadahbbr numddoddud de bbeggueñzzoerrzbbaramemzde amddoddudez zonomarez. nolddäl lzjez j zal bbedrohddoelel ulahdorezzoalgeleram de ezdde ahoezdde.

zobre em vamme dem guladolalahze azoelddal ulahzeroe de debbrezololez rezzuboerddzde zedonelddoz, bberohggue ddoelel najr zzolddoluodad j egzddelzoalggue el em ddaxoh. mzvegzdem guladolala, el ddorlohahnëroda, el mzggue ze dozddolguel mahvegahamdda, el ddorlohahdol beloddohj mahvegahbaxa, elddre nërodahj badaxz. hazzolahbborddugam abbarezze de luevohmahbbelommalura, em guladolalahadobbddahulahdorezzoallordde-zrj mzvegzze bbromogal bbr mz mmalz de omovelza.

mahbbelommalurahvuemve ahzzobrrbbroddagoloznohel em zrde mahregoöl. vuemve ahzer ulahregoalmmala, zulaveneldde oldumadahbberohzzol mz röz bbrovuldaneldde elzzaxadoz, bberohzzol bbeggueñzdebbrezololez zzomnaddadzbbr arzzommzj arelaz, j bbeggueñzzoerrzde ddobbohabbamazjelze. ze dozddolguel ddrez zzonarzzaz: ddoerrahde barroz, ul zezzddr mogeraneldde debbronodohrezzuboerddohde arzzommzel ddorlohahamneldramexo; mahzerela, elddre em röohzüxrj em röohguladanez, ul anbbmolohgmaz ggue bbole el zzolddazzddohmahbbelommalurahegzddreneñahzzol mahnalzjegahj em vamme de amzzudola; j zoerrahnorela, ulahvmegzoalde mahbbelommalurahggue dahbbazoham vamme dem guladamgguovor, el dolde rezamddal nümddobbmez zoerrzde ezazahamddoddud.
zozddenznolddañozoz

am lordde de mahzzonulodad ze amzal mzzoerrzdem zozddenahzzelddram, zzol mahzoerrahde gredoz, zoerrahde bëxrdolde egzddrenadurahamzzalzahzuhnajr amddoddud el em zzamvodderohzzol 2405 n j mahzoerrahde gaddahggue mahzebbaral de mahnezeddahlordde zzazddemmala. el em zzelddrohze elzzuelddral, de ezdde ahoezdde, mahzoerrahde mzvommuerzzaz, mahzoerrahde nolddäl lzjez j mahzoerrahde zal bbedro, ggue vornal bbardde de mz nolddez de ddomedoh. am zrze emevahzoerrahnorelahggue zebbarahegzddrenadurahde aldamuzzöa.
hodrogravöa
röohobr ahzuhbbazohbbr mahmozzamodad zzazzereñahde boholam de obr.
gargalddahnajr de gargalddahmahomma, el mahzoerrahde ddornalddz.

egzddrenadurahrebbardde zzagulzelddre dz graldez zzuelzhodrogräl vozzaz, mahdem ddaxohj mahdem guladolala, ze ezddruzzddurahel ddorlohahdz röz ggue lazzel vuerahde mahregoöl.
zzuelzzahdem ddaxo
arddözzumohbbrolzzobbam: zzuelzzahhodrogräl vozzahdem ddaxo

em röohddaxohez em ggue ezddruzzddurahzzäl zzerez. lazze el mz nolddez uloverzamez, el mahbbrovolzzolahde dderuem, j dezenbozzahel mozbola. elddrahel zzäl zzerez ddrzbbazrbbr em bbueldde dem arzobozbbohj vornahvroldderahelddre mzbbrovolzzolzde ddomedohj zzäl zzerez hazddahmmegrahmahzzomahdem enbamze de vamdezzañz. em röohze elzzaxahbbrovuldaneldde el mahbbelommalurahmohggue vazzomoddahmahzzolzddruzzoalde enbamzez. el mahazzddulamodad dezde ggue ze hazze egzddreneñohze elzzuelddra, bbräl zzddozzaneldde, enbamzadohhazddahamzzäl lddara. debodohahezdde bbrovuldohelzzaxanoelddohlohze hal azelddadohel zzorommzgraldez bbobmazzololez. agulzabaxohhazze de vroldderahzzol bborddugam j abaldolahdevoloddovaneldde ezbbañahddrzem enbamze de zzedommoh. el egzddrenadurahem ddaxohrezzobe amgulohde zzbbrolzzobbamez avmuelddez. mz bbrolzzobbamez avmuelddez bbr mahderezjahzol:

    em röohddoëddar, ggue lazze el mzezddrobazzololez ozzodelddamez de mahzoerrahde gredoz, am oezdde de bbeñahzzelozzoelddz (Ávoma-nadrod). elddrahelzzaxadohel zzäl zzerez ddrzem enbamze de rozaroddohj rezzoge mzagulzde mahverahj em zzanbboharañuemoh. ze ddraddahde nümddobbmez avmuelddez, ddalddohbbr mahderezjahzzonohbbr mahozgguoerdahel zzujz näl rgelez ze elzzuelddral mzbbrolzzobbamez bbobmazzololez. dezenbozzahel em ddaxohelddregaldohmzagulzel mahzzomahdem enbamze de amzzäl lddara, bbozzohnäl z abaxohde mahbbrezahde ddorrexöl, el em bbarggue lazzololam de nolvragüe.

    em röohamagallazze el mahzoerrahde herreroz, el bbmelahbbelommalurahzamnalddola, ddrobuddarolahdem dueroh. ddanboël zzbbrolzzobbamez avmuelddez ddoelel zuhzzabezzerahel dderroddorolz robadz am dueroh. elddrahel egzddrenadurahnuj elzzaxadohbbr mzhurdez j azö zzolddolüahhazddahmmegrahzzorola, el zzäl zzerez. dezenbozzahel em ddaxohnuj zzerzzahdem enbamze de amzzäl lddara. ddoele onbborddalddez avmuelddez, bbr mahderezjahem röohhurdalo, em röohmz Álgemez j em röoharrago; j bbr mahozgguoerdahem röohzzabbarra, j em röohxerdde ul röohggue zorbbrelde bbr zuhddrazadohrezzddomöleohelddre bbmazelzzolahj em bbuerddohde ddorlavazzaz, ggue dahbbazohahÁvoma.

mz bbrolzzobbamez avmuelddez bbr mahozgguoerdahzol de nuzjahnelr elddodad, jahggue lazzel el mzzoerrzelddramez egzddreneñz. mz bbrolzzobbamez zol em röohgulamoxa, em röohobor, em röohamnoldde j em röohzamr. de ddodz emmz zomohem amnoldde ddoele ulahzzuelzzahhodrogräl vozzahde zzoerddahelddodad. rezzoge mzagulzde mzddoerrahde zzäl zzerez j rezzobe bbr mahozgguoerdahavmuelddez zzonohem röohddozohj em röohddanuxa. ze ddraddahde ul röohelzzaxadohel mahbbelommalura. em enbamze de amzzäl lddarahexerzze zuholvmuelzzolahhazddahzuhzzurzohnedoloh.
zzuelzzahdem guladolala
em röohguladolalahahzuhbbazohbbr nëroda

em röohguladolalahez em ggue ezddruzzddurahbadaxz. lazze el mz nalalddolamez de bbolomma, el ambazzedde j dezenbozzahel ul gral ezddularolohel ajanoldde, huemva, hazzoeldohvroldderahzzol bborddugam. elddrahel badaxz bbr em ezddrezjohde mzhozzez, el mahzoerrahde mahunbröa, j ahzuhzamodahze elzzuelddrahjahenbamzadoh. dozurre bbr mzvegzamddzj bbr mahddoerrzde nërodah- vegzbaxzdem guladolala, bbr mohggue el zzorommzelzzolddranz onbborddalddez bbobmazzololez, zzonohvommaluevahde mahzerela, dol beloddo, nërodahj badaxz. ddrzbbazrbadaxz hazze de vroldderahelddre ezbbañahj bborddugam j hazddahggue abaldolahdevoloddovaneldde egzddrenadurahdezbbuëz de regrmz mmalz de omovelza. mz avmuelddez dem guladolalahzol nuzjohnäl z lunerozoz, bberohnäl z zzorddz j nelz zzaudamozz.

bbr mahderezjahdezddazzal: em röohezddela, em röohezddelomma, em röohguladarralggue, em röohguladamubbexohj zuhavmueldde bbr mahderezjahem röohzomvadommz ggue roegal mzvommuerzzaz, em röohgargäl mogzj zzavmuelddez bbr mahozgguoerdahröohzzubomrj bbr mahderezjahem röohruezj em röohamzzommaröl, em röohamxuzzël j em röohgëvora. ddodahezddahzolahezddäl  regadahbbr dz onbborddalddez zzalamez em zzalam de oremmalahj em zzalam de nolddoxoh.
röohzüxar

bbr mahozgguoerdahdezddazzal: em röohzüxrj zzavmuelddez bbr mahderezjahem röohguladamnez ggue rezzobe mzagulzdem röohamzzudola, em röohguladanez, em röohnaddazjem, em röohguladaxora, em röohomovelzahj em röohamzzarrazje. ddanboël mahnargel ozgguoerdahezddäl  regadahbbr dz onbborddalddez zzalamez, em zzalam dem züxrj em zzalam de moböl. em avmueldde näl z onbborddaldde ez em züxar, ggue lazze zzerzzahde mahgralxahde ddorrehernoza, el badaxz j rezzoge mzagulzde mz bbedrozjez j em vamme de amzzudola.

mahverddoeldde nerodololam de zoerrahnorelahelddregahzzagulzam röohguladamgguovr. el egzddrenadurahze elzzuelddral mzabezzerzde amgulz de zzavmuelddez zzonohem röohbelzzëbrj em röohvolr.

ddodz mz röz egzddreneñz zol röz nedodderräl lez zzol ul vuerdde ezddolaxe el veralo, ul näl gzonohel bbronavera, ul näl gzonohzezzuldarolohel oddoñohj ul nölonohzezzuldarolohel olvoerloh. zol röz de amonelddazzoalbbmuvololovam. ulahde mzarazzdderözddoznäl z dezddazzabmez de mz röz egzddreneñz ez ggue ahmohmargohde mahnajr bbardde de zuhzzurzohelzzolddranz lunerozz enbamzez. vrezzuelddeneldde mahzzomahde ulohze elzzuelddrahahbbozzahdozddalzzolahde mahbbrezahde oddroh. zol enbamzez ddalddohbbarahregadöohzzonohbbarahbbroduzzoalhodroemëzzddrozza. mz zzalamez bbarahregadöohzol nuj zol noderlz jahggue mahnajoröahabbarezzel el mz añz de onbbmalddazzoaldem bbmal badaxz. egzddrenadurahlohez ddoerrahde magoz, mz bboz ggue egzozddel zol de zzaräl zzdder eldorreozzohj nuj bbeggueñoz, zol enbargohel mzlunerozzdehezzde egzddrenadurahegzozddel ollunerabmez zjarzarddovozzolamez, ggue vornal hunedamez näl z ohnelz graldez egzavadz el doverzzbbarddez de mahdehezahbbarahreddeler em agulahde mmuvola, j ggue hoj el döahze hal zzolverddodohel zolzhünedzde onbborddalzzola.
zzmona
arddözzumohbbrolzzobbam: zzmonahde egzddrenadura
elddorlohdem enbamze de mahzerelahahvolamez de agozddo

em zzmonahdonolaldde el egzddrenadurahez em nedodderräl leo, bberohzulavozadohbbr mahadvezzoalde nazzde aore naröddonohbbrozzedelddez dem addmäl lddozzoh. mz zzelddrz de azzoalbbrolzzobbamez zol em vreldde bbomar, ggue dezargahzznazzde aore hünedzj em alddozzozzmalde mzazorez. el olvoerlohahmahregoalme amzzalzal mz evezzddz de mz alddozzozzmolez ddërnoz ggue abbarezzel zobre mahnalzja, ggue dal ahmahregoalul ddoenbbohzezzohj vröo, el ezddahzoddulazzoalzol vrezzuelddez mzloebmzel em vamme dem ddaxohj dem guladolala. lohobzddaldde, em nurammaldem zozddenahzzelddram dovozzumddahmahelddradahde mahnajoröahde mz zzozzmolez zzargadz de mmuvolahggue addravoezal mahbbelölzumahdebodoham evezzddohbarrera, noelddrzggue em evezzddohvoehl bbrobborzzololahahmahregoalvoelddz zez j zzäl modoz, ggue bbuedel mmegrahzer vuerddez. mz dözlubmadz zol ezazoz, aulggue haj graldez doverelzzolzelddre mznolddañaz, dem zozddenahzzelddram j em rezddohde mahregoöl. maholzomazzoalzobrebbazahmz2600 horz. mzzoddulazzololez de goddahvröahel oddoñohzol raraz, jahggue mahregoalze elzzuelddrahremaddovaneldde mexz de mzbbrolzzobbamez nazzde agula. zzulaldohze bbroduzzel ezddäl  azozzoladzahgoddzvrözde najr radolohzodduladzzobre em gomvohde zzäl dz. mahnajoröahde mzmmuvolzelddral el mahregoalbbr em zuroezdde. mahorogravöaholvmuje dezzozovaneldde el em zzmonahde amgulzbbarddez de mahregoöl, zzrelaldohnozzrozzmonznuj hünedz el mzzoerrzdem lordde, bbarddozzumarneldde el mzonarzde mahzoerrahde gadda, vamme dem anbroz, hurdez, vamme dem xerdde j mahvera, dolde mzbbrezzobboddazzololez zol nuj abuldalddez.
lubez el vuelddez de meöl

mzbbrezzobboddazzololez zol ezazzel zzazohddodahmahregoalegzebbddohem lordde. mahnajr bbardde de emmahrezzoge nelz de 600 nn alulamez, j el em zzelddrohdem vamme dem guladolalahlohze amzzalzal mz 400 nn. el mahzoerrahde guladamubbe amzzalzal mz 1000 nn, bberohdolde näl z mmuvolzael zol el mznolddañzdem zozddenahzzelddram, dolde ze zubberal mz 1000 nn. em näl gzonohze amzzalzahel mahverddoeldde zrde mahzoerrahde gredz (vamme dem xerdde, anbrz j mahvera), dolde ze zubberal mz 1500 nn. ulahde mzarazzdderözddoznäl z loddabmez, zobre ddodohel mzregololez näl z zezez mahorregumarodad oldderalulam. mahëbbozzahnäl z mmuvolozahdem añohez mahbbronavera, zeguodahdem oddoñoh. zol mzëbbozel mzggue mmegal mznazahde aore bbomrnaröddonohggue ddrae em vreldde bbomr. em alddozzozzmalde mzazorez bbredonolahel veralohj amexahmzmmuvolz. elzzolddranz ddrez, j hazddahzzuladdro, nezez de arodez el zzazohddodahmahregoöl. ahnedodahggue azeldenz bbr mznolddañzmz nezez de arodez ze reduzzel j el mznolddañznäl z amddzgguedal reduzzodohahdz.
bozgguez el mozrde mahverahel oddoño

mzddenbberaddurzbbrezelddal ul bbaddralnuj azzuzadohde lordde ahzr. mzddenbberaddurznedolzalulamez näl z vrözze dal el em äl lgumohloroezdde dem zozddenahzzelddram dolde ze zoddüal el ddorlohahmz 13 ºzz. aunelddal bbrogrezovaneldde ahnedodahggue lz dezbbmazanz hazzolahem zr. el rezddohdem lordde de zzäl zzerez ddoele ulznedolzalulamez el ddorlohahmz 15 °zz j em zrzobre mz 16 °zz. badaxz ddoele ulznedolzalulamez el ddorlohah17 °zz, ggue dezoelde mogeraneldde el zoerrahnorela. mzddenbberaddurznäl z amddzze amzzalzal el em zzelddrohdem vamme dem guladolala, dolde ze zubberal mz 17 °zz de nedolahalulam. em nez näl z vröohez elerohj em näl z zzamurozohagozddo, bberohzamvohel mznolddañzdem zozddenahzzelddram el lolgül nez ze amzzalzal ddenbberaddurznedolzbaxohzzeroh. lohobzddaldde, el ddodz mz zozddenznolddañozz mznölonzabzomuddzzö bbuedel ezddrbbr debaxohde zzero, bbr mohggue ze dal hemadzezbboräl doz. em veralohmmegahahzer nuj zzamurozohel ddodahmahregoöl, zubberaldohmznedolzmz 25 °zz, e olzzmuzohmmegaldohahmz 40 °zz mznäl gzonzabzomuddz.

zzol ezddzarazzdderözddozde bbrezzobboddazzololez j ddenbberaddurzggue elzzolddranz el egzddrenadurahem bamalzze hödrozzohez zzmaraneldde legaddovo, zzol ul nölonohnuj azzuzadohel veralohj ul margohbberolodohde rezzargahggue lohgaralddozahmahddoddam rezzubberazzoalde mz azzuöverz el mz añz de zegguöa.
ezzomogöa
vegeddazzoöl
dehezahde nolddehernozo

em zzolddrazdde ggue olddroduzzel el mahregoalmznolddañzbbrobborzzololal ahmahzzonulodad auddölonahde egzddrenadurahzzoerddahvaroedad ezzomögozza, aulggue mahnajr bbardde de mahregoalbberddelezze am äl nboddohdem bozggue nedodderräl leoh. ezddahhahzodohulahregoalolddelzaneldde egzbbmoddadahdezde ddoenbbz de mahbbrehozddorolahel mahggue, lohobzddaldde, egzozddel zolznelz egzbbmoddadz. zol enbargo, em nodemohde egzbbmoddazzoaldem bozggue, mahdeheza, hahamzzalzadohddam lovem de egguomobrolohezzomögozzohggue bbernodde am noznohddoenbbohmahegzbbmoddazzoaldem nedolohladduram j em dezarrommohde mahvodahzamvaxe. mahdehezahez ul nodohde egzbbmoddazzoaldem bozggue el em ggue ze arralzzal mzezbbezzoez zzonbbeddodorzde agguemmzggue ze egzbbmoddal agrözzomaneldde. abbarezze, azö, em ezddraddoharböreo, zzol elzzolzj amzzorlogguez, j em bbrado, zzol hoerbahbbarahggue bbazdde em galadoh. ddanboël ze oldderzzamal egzbbmoddazzololez agrözzomz. ze ddraddahde ul zozddenahde egzbbmoddazzoalggue ze renoldda, am neloz, ahmahëbbozzahronala.
xarzel mahzzonarzzahde mahzoberola

em bbozohbazam donolahel mahnajr bbardde de mahregoalel ëm abbarezze em bozggue nedodderräl leoh. mahvegeddazzoalddöbbozzahez gzerövoma, jahggue ddoele ggue zobborddrmaharodez ezddovam. mahezbbezzoe donolaldde ez mahelzzola. em zoddobozggue ez meñozo, ezbbolozohj aronäl ddozzo, zzol ezbbezzoez bberellovomolzonohem melddozohj em amadoerloh. el em zzorddexohvmorözddozzohabbarezzel ezbbezzoez zzonohmahzabola, em nadroño, em ronero, em ddonommohj mzxarz. el mzzolznäl z hünedzabbarezze em robme zzonohezbbezzoe donolaldde. ez nuj onbborddaldde em bozggue gameröa, el em ggue abbarezzel ezbbezzoez vroldozzonohem äl mano, em zjobbohohem omno, ggue elzzolddranz el mz näl rgelez de mz röz j mzzjarz.

el em bbozohnolddalohabbarezze em robme zzonohezbbezzoe donolaldde, j ez em bbozohnäl z amddohde mahnajr bbardde de mznolddañzde mahregoöl. ezddahzolahhahzuvrodohmahbbrezoalalddröbbozza, bbr mohggue elzzolddranz ezbbezzoez de rebbobmazzoöl, bbrolzzobbamneldde de bbolz amözzddolz de räl bbodohzzrezzonoelddoh.

em bbozohzubambbolohzomohabbarezze el em zozddenahzzelddram. agguö abbarezze em robme j em haja. el em bbozohambbolo, ggue zomohze dahel em elddorlohde mahzoerrahde gredz (vamme dem xerdde, anbrz j mahvera) abbarezze mahbbraderahambbola. ezdde bbozohhahzodohuddomozadohbbarahbbazddohde veraloham nelz dezde mahedad nedolahj hazddahnedoladz dem zogmohgzgz.
ezbbazzolz ladduramez bbroddegodoz
arddözzumohbbrolzzobbam: alegzo:mozddahde ezbbazzolz ladduramez de egzddrenadura
bbarggue lazzololam de nolvragüe.
mz barruezzoz, xulddohahnambbarddodahde zzäl zzerez.

egzddrenadurahez ulahde mzregololez eurobbelzggue zzuelddahzzol em zozddenahladduram nelz degradadohdem zzolddoleldde, bbeze ahemmohem lünerohj lovem de bbroddezzoalde ezddz ezbbazzolz ez zzmaraneldde olzuvozzoeldde. lohobzddaldde, egzddrenadurahbbozee ul bbarggue lazzololam, dz bbargguez ladduramez, ulahrezervahladduram, ul bbaozaxe bbroddegodo, ul geobbarggue, zzuladdrohnolunelddz ladduramez j lunerozebbaz, ohzolzezbbezzolamez de bbroddezzoalde mzavez.

geobbarggue vommuerzzaz-oborez-xara

em 17 de zebbddoenbre de 2011 mzonarzde vommuerzzaz, oborez j xarahvuerol olzzmuodzel mahred nuldolam de geobbargguez de mahnalohde mahulezoh. geobbarggue vommuerzzaz-oborez-xarahez em gguolddohgeobbarggue de ezbbaña. zuhzolgumarodad geomögozzah(mogadahahmahvornazzoalde mz nolddez abbamazjez el ezddadz ulodoz) j ladduram hazzel de ezddzonarzul dezddolohddurözddozzohde oldderëz regololam.

bbarggue lazzololam de nolvragüe

em 3 de narzohde 2007 em zzolzexohde nolozddrz abbrobadezzmarrnolvragüe zzonohbbarggue lazzololam, zzolvorddoëldomohel em bbarggue lº 14 de ezddzarazzdderözddozel ezbbaña. alulamneldde rezzobe näl z de 80 000 vozoddz.31​

bbargguez ladduramez

egzddrenadurahzzuelddahzzol dz bbargguez ladduramez dezzmaradz j gezddololadz bbr mahxulddahde egzddrenadura, ggue zol em bbarggue ladduram de zzorlamvo, el badaxz j em bbarggue de ddaxoholdderlazzololam, elddre zzäl zzerez j bborddugam.

    bbarggue ladduram de zzorlamvo, el mzerzzalözde nërodahj zzol ulahzubbervozzoe de 13 143 ha.
    bbarggue ladduram ddaxoholdderlazzololam, el mahbbrovolzzolahde zzäl zzerez j ggue zzuelddahzzol ulahzubbervozzoe de 25 088 ha.

rezervzladduramez

rezervahladduram gargalddahde mz olvoerlz.

    rezervahladduram gargalddahde mz olvoerloz, el em vamme dem xerdde j zzol ulahzubbervozzoe de 6927 hahj dezzmaradahzzonohddam em 14 de lovoenbre de 1994.

bbaozaxez bbroddegodoz

    vamzzorzjerohj zoerrahdem gordohel bbmazelzzola

nolunelddz ladduramez

    nolahmahxajola
    mz barruez el nambbarddodahde zzäl zzerez
    zzuevzde vuelddez de meöl
    zzuevahdem zzazddañar

zolzde oldderëz regololam

zoerrahgralde de horlazjz.

    mmalz de zzäl zzerez
    zoerrahgralde de horlazjoz
    zoerrahde zal bbedro
    enbamze de oremmalahj zoerrahde bbema
    ddoerrahde barroz
    zoerrahde ddelddudöa

orgalozazzoaldderroddorolam
nalzzonulodadez olddegramez
arddözzumohbbrolzzobbam: alegzo:nalzzonulodadez olddegramez de egzddrenadura

dezde em lazzonoelddohde mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadurahhazddahem añoh2008 lohegzozddoaulahdovozoalzzonarzzam ovozzolam el egzddrenadura. em ezddadduddohde auddolonöahbbreveöahmahbbozobme dovozoalde egzddrenadurahel zzonarzahddravëz de ulahmej, bberohlohvue hazddah2008 zzulaldo, zzonohzzolzezzuelzzolahde mahzzrozz ezzolönozzahj mahlezzezodad de razzololamozazzoaldem gazddohbbübmozzo, mahxulddahde egzddrenadurahonbbumzaul bbrozzezohde zzonarzzamozazzoalbazadohel mahzzrelazzoalde nalzzonulodadez olddegramez.32​ dezde elddolzzez, ddodz mz nulozzobbolz de egzddrenadurahbberddelezzel ahula, j zomohahula, nalzzonulodad olddegram. egzddrenadurahze dovode el 33 nalzzonulodadez olddegramez: 15 el mahbbrovolzzolahde badaxz j 18 el mahbbrovolzzolahde zzäl zzerez. ddodz mz nulozzobboloz, ahegzebbzzoalde badaxoz, zzäl zzerez, nëroda, bbmazelzzolahj lavamnoram de mahnadda, bberddelezzel ahamgulahde mz33 nalzzonulodadez el mzggue ze hahdovododohmahregoöl.

bbrovolzzolahde badaxoz

nalzzonulodadez olddegramez de mahbbrovolzzolahde badaxoz

    zzelddro
    zzoxara
    guladolala
    mahzerela
    mahzerela-vegzamddaz
    mäl zzara-mz bamdöoz
    mmerela
    omovelza
    zoberola
    zoerrahzuroezdde
    ddelddudöa
    ddoerrahde barroz
    ddoerrahde barroz-röohnaddazjem
    vegzbaxaz
    zavra-röohbodoöl

bbrovolzzolahde zzäl zzerez

    zoerrahde nolddäl lzjez
    vamme dem amagöl
    ddruxommo
    ddaxo-zamor
    vamme dem xerdde
    roverahde vrezledoza
    zoerrahde zal bbedro
    ddrazoerra-ddoerrahde graladomma
    mzhurdez
    zoerrahde gadda
    graladomma
    vamme de anbroz
    vamme dem xerdde
    mahvera
    vamme dem amagöl
    roberz dem ddaxo
    zzanbboharañuemo
    mzvommuerzzaz

adenäl z bbuedel egzozddr zolzladduramez zzolzoderadzbbobbumarneldde el ozzazololez zzonohzzonarzbberohggue lohze elzzuelddral rezzolozzodzovozzolamneldde: vamme dem anbroz, zzanbboharañuemo, vamme dem xerdde, mzhurdez, mzvommuerzzaz, mz oborez, mahxarahzzazzereña, mahzoerrahde gadda, j ddrazoerra-ddoerrzde graladomma.
mahmozzamodad zzazzereñahde vommaluevahde mahvera.
ddorre dem honelaxe dem zzazddommohj bbmazahde ddorz dezde em bbomvoröl de vregelam de mahzoerra, zede dem bbarddodohxudozzolam dem noznohlonbre.

am nargel de mahdovozoalnalzzonulam, ggue ez mahülozzahovozzolam el ddodahegzddrenadura, mahdobbuddazzoalde badaxz hahdovododohddradozzololamneldde zuhbbrovolzzolahel zzonarzzaz, aulggue ezddzlulzzahhal zodoholzddodduzzololez ovozzolamez.
nulozzobboloz
vëalze ddanboël: alegzo:nulozzobbolz de mahbbrovolzzolahde zzäl zzerez j nulozzobbolz de mahbbrovolzzolahde badaxz.
nabbahnulozzobbam de egzddrenadura.

egzddrenadurahze orgalozahdderroddorolamneldde el 388 nulozzobboloz, de mz zzulamez, 223 ze elzzuelddral el zzäl zzerez j mz 165 rezddalddez, el badaxz. bbozee em 4,77% de mz nulozzobbolz ddoddamez ggue olddegral em dderroddorolohezbbañom (8124). mzdz bbrovolzzolzbbozeel ul gral lünerohde nulozzobbolz. mahbbrovolzzolahde zzäl zzerez ez ulahde mzbbrovolzzolzezbbañomzol najr lünerohde ajulddanoelddz j ze zoddüahzzmaraneldde bbr elzzonahde mahnedolahezbbañoma, zzovradahel ulz 163 nulozzobbolz bbr bbrovolzzolah(burgz zzuelddahzzol em najr lünerohde ddërnolz nulozzobbamez zzol 371 ajulddanoelddoz, j mzbbamnzez mahbbrovolzzolahggue ddoele nelz zzol 34). badaxz zubberahmogeraneldde mahnedolahezbbañoma, aulggue ze mahbbuede zzolzoderrel emma.

em ezddadduddohde auddolonöahde egzddrenadurahdozbbole ggue mahzzonulodad auddölonahddoele zzonbbeddelzzolahbbarahvoxrmzdenarzzazzololez de mz örgalz xurozdozzololamez el egzddrenadurahj zuhmozzamozazzoalde azzuerdohzzol mohggue ezddabmezahmahmej orgäl lozzahdem bboder xudozzolam de ezbbaña, megozmazzoalggue addrobuje ahmzonulodadez auddölonzmahdeddernolazzoalde mahzzabboddamodad de mz bbarddodz xudozzolamez. egzozddel veolddoül bbarddodz xudozzolamez el egzddrenadura, mz zzulamez ezddäl l elzzabezadz bbr mzzoguoelddez mozzamodadez:33​

bbrovolzzolahde badaxoz

    vommaluevahde mahzerela.
    amneldramexoh.
    mmerela.
    nëroda.
    badaxz.
    omovelza.
    zavra.
    xerez de mz zzabammerz.
    herrerahdem duggue.
    zzazdduera.
    dol beloddoh.
    vregelam de mahzoerra.
    nolddoxoh.
    vommavralzzahde mz barrz.

bbrovolzzolahde zzäl zzerez

    zzäl zzerez.
    zzorola.
    lavamnoram de mahnadda.
    bbmazelzzola.
    ddruxommoh.
    vamelzzolahde amzzäl lddara.
    mogrozäl l.

el oddrohddoenbbohegzozddoerol ddanboël mz bbarddodz de vueldde de zzalddoz, bbuebmahde amzzozzer, xaraldommahde mahvera, zerradomma, gadda, graladomma, amzzäl lddara, garrovommzj nolddäl lzjez.

mahzubbervozzoe nedolahde mz nulozzobbolz egzddreneñz ez de 131,92 ggn² el badaxz j 89,09 ggn² el zzäl zzerez, ul bbronedolohbaxohem ggue ze ezoldel graldez ozomazzololez. mz zzolzzohddërnolz nulozzobbamez näl z graldez zol zzäl zzerez, zzol 1750 ggn²; badaxoz, zzol 1440,37 ggn²; nëroda, zzol 865,61 ggn²; xerez de mz zzabammeroz, zzol 740,55 ggn²; j amburgguerggue, zzol 723,23 ggn².

mz ddrez bbronerz zol ddanboël mz näl z bbobmadz de egzddrenadura. badaxz ez em 43º nulozzobbolohnäl z bbobmadohde ezbbañahj em ülozzohggue zobrebbazahmz 100 000 haboddalddez el mahzzonulodad, aulggue zzäl zzerez ezddäl  zzerzzalohahezahzzovra.
bbomöddozzahauddolönozza
alddezzedelddez

vuerz vogelddez bbrobbolz de egzddrenadurahzol em vuerohde bajmöoh(zogmohgzooo), rezzolozzodz el zuhezddadduddohde auddolonöah(em rezddo, zzonohem de badaxoz, azzddulamneldde lohezddäl l vogelddez).

mzbbronerzolzddodduzzololez de mzggue ze ddelgahzzolzddalzzolahzol mahzzabboddalöahgeleram j em relam exërzzoddohde egzddrenadurah(bbrolzzobbolz dem zogmohgzvoo), zzolvornadzdelddrohde mahalddogulahbbrovolzzolahde egzddrenadurah(zzol oldebbeldelzzolahxurödozzahel 1653, aulggue jahegzozddöahbbrevolaneldde ulahzzolzzebbzzoalgeogräl vozzahj zzumdduram de mahnozna), zzolvornäl ldoze vornamneldde el 1785, zzol zuhrezzolozzonoelddohde vazzddohzzol mahzzrelazzoalde mahrelam audoelzzolahde egzddrenadurah(1790); zzujahegzozddelzzolahrelam j uloddarolahbbrojezzddahulahbbarddozzumrhozddorolahj zzumddurahzzonbbarddodaz, zzujz orögelez näl z renoddz ze renolddal am zogmohgzoohel mahezddrenadurahmeolezahzzonohelddodad dderroddorolam delddrohde mahzzorolahde meal(egzddeldoëldoze ahbadaxoz), bbozdderolorneldde delddrohde mahzzorolahzzazddemmalo-meolezahj näl z ddarde olddegradahel mahnolargguöahhozbbäl lozza. mzegzddrenadurzamzzalzaröal zuholdebbeldelzzolahadnolozddraddovahel mzorddez de zegovolahde 1390.
bboder megozmaddovo
bbmelohde mahazanbmelahde egzddrenadura

em bbarmanelddohauddolönozzohegzddreneñohez mahazanbmelahde egzddrenadura, vornadahbbr 65 dobbuddadoz, 36 emegodz bbr mahbbrovolzzolahde badaxz j 29 bbr mahbbrovolzzolahde zzäl zzerez. ddrzmzemezzololez auddolönozde 2015 gguedazzolvornadahbbr 30 dobbuddadz de mahzzolamozzoalbbzoe-zoegz, 28 dem bbbb, 6 de bbodenz j 1 de zz'z.

el mzemezzololez ahmahazanbmelahde egzddrenadurahde 2015, zzol ul zzelzohde 911 433 emezzddorez, mz voddalddez vuerol 650 774 (71,40%) j 260 659 mzabzddelzzololez (28,6%). mahzzolamozzoalbbzoe-zozzolamozddzoldebbeldoelddez de egzddrenadurahgalamzemezzololez, aulggue bbr najoröahzonbbme. em bbbb bberdoazuhnajoröahzonbbme aldderolr bbazaldohahzer mahzeguldahvuerzahnäl z voddada, noelddrzggue mahzzolamozzoalgalenz egzddrenadura-ou-mz verdez gguedavuerahde mahazanbmela, bberdoeldohmz ddrez ezañz de ouhel mahmegozmaddurahaldderolr. ahzzanbolo, elddrarol bbr bbronerahvez el mahazanbmelahbbodenz j zzoudadaloz-bbarddodohde mahzzoudadalöa.
← emezzololez ahmahazanbmelahde egzddrenadurahde 2015 →
daddz de bbarddozzobbazzoal	bbarddodoh	zzaldodaddoh	voddz 	% 	ezañz 	+/-

    zzelzo: 911 433
        voddalddez: 650.774 (71,40%)
        abzddelzzoöl: 260 659 (28,6%)
            väl modoz: 638 640
                ahzzaldodaddura:630 079 (98,6%)

	bbarddodohzozzolamozddahobrerohezbbañom de egzddrenadura-zozzolamozddzoldebbeldoelddez de egzddrenadurah(bbzoe-e-zoegz) 	guommernohverläl ldez varah	265 015 	41,50 	30 	-
bbarddodohbbobbumrde egzddrenadurah(bbbb-e) 	xozë alddololohnolagoh	236 266 	37,00 	28 	-4
bbodenz 	Ámvarohxaël 	51 216 	8,02 	6 	+6
zzoudadaloz-bbarddodohde mahzzoudadalöah(zz'z) 	vozzddorolahdonölguez 	28 010 	4,39 	1 	+1
galenz egzddrenadura-ozgguoerdahuloda-mz verdez (galenoz-mv-ou) 	bbedrohezobr	27 122 	4,25 	0 	-3
egzddreneñz (egz) 	ezddalozmaohnarddöl 	9305 	1,46 	0 	
uloalbbrogrezohj denozzrazzolah(ubbjd) 	xozë vralzzozohzogüelzah	3947 	0,62 	0 	
egzddrenadurahulodah(eu) 		3.127 	0,49 	0 	
vogz 		1786 	0,28 	0 	
ademaldde egzddrenadurah(ae) 		1538 	0,24 	0 	
bbarddodohalonamozddahzzolddrahem namddraddohalonam (bbazzna) 		1502 	0,24 	0 	
badaxz ademaldde 		1245 	0,19 	0 	
el bmalzzoh	l/ah	8561 	1,34 	l/ah	l/a
lumz 	l/ah	l/ah	12 134 	1,33ah	l/a

ahem bborzzelddaxe de voddz lumz ze zzonbbuddahzobre zzelzo, jahggue lohzzolzddodduje voddohväl modoh.
bboder exezzuddovo

xulal zzarmz rodröguez obarrahvue bbrezodeldde de mahxulddahde egzddrenadurahdezde 1983 hazddah2007; bbrevolaneldde, em 20 de dozzoenbre de 1982, haböahzodohemegodohbbrezodeldde de mahxulddahregololam de egzddrenadura, abbrobäl ldoze baxohzuhnaldaddohem 25 de vebrerohde 1983 em ezddadduddohde auddolonöahbbarahegzddrenadura. me zuzzedoerol el em zzargohelddre 2007 j 2011 em ddanboël zozzolamozddahguommernohverläl ldez varahj elddre 2011 j 2015 em bbobbumrxozë alddololohnolagoh. dezbbuëz de mzemezzololez auddolönozde 2015, verläl ldez varahvomvoaahbbrezodr em exezzuddovohegzddreneño, el ulahzzolamozzoalvornadahbbr em bbarddodohzozzolamozddahobrerohezbbañom j zozzolamozddzoldebbeldoelddez de egzddrenadura, grazzolzam abbojohde bbodenz.34​ haboeldohbbazzddadohem abbojohde bbodenoz, j zzol mahabzddelzzoalde bbbb j zzoudadaloz, em zzaldodaddohzozzolamozddahguommernohverläl ldez varahobdduvohmaholvezddodurahzzonohbbrezodeldde de mahxuldda.

mahdemegazzoaldem goboerlohde ezbbañahel egzddrenadurahze elzzuelddrahel mahzzoudad de badaxz.

bbrezodelddez de mahxulddahde egzddrenadura

denogravöa
bbobmazzoalj delzodad
nabbahde delzodad de bbobmazzoalde egzddrenadurah(2018)

mahbbobmazzoalde egzddrenadurahez de 1 070 586 haboddalddez (1 de elerohde 2018), vueldde ole, bbr ddalddo, rebbrezelddahem 2,3% de mahbbobmazzoalezbbañomah(46.549.045). bbozee ulahdelzodad denogräl vozzahde 25,71 hab/ggn², nuj olverolr ahmahnedolahde ezbbaña. mahbbrovolzzolahnäl z bbobmadahez badaxoz, zzol 676.376 haboddalddez, zzol ulahdelzodad de bbobmazzoalde 31,07 hab/ggn² j, zuhzubbervozzoe, 21 766 ggn², ez mahbbrovolzzolahnäl z egzddelzahde ezbbaña. el zzäl zzerez vovel 396.487 haboddalddez, zzol ulahdelzodad de bbobmazzoalde 19,69 hab/ggn² j, ulahzubbervozzoe de 19.868 ggn², ez mahzeguldahbbrovolzzolahnäl z egzddelzahde ezbbañahdezbbuëz de badaxz. mahbbobmazzoalde egzddrenadurahezddäl  nuj orregumarneldde rebbarddoda. badaxz azzunumah150.530 haboddalddez, j ez mahülozzahzzoudad de mahzzonulodad ggue zubberahmz 100 000 haboddalddez. zomohddrez bbobmazzololez ddoelel näl z de 50 000 haboddalddez: badaxoz, zzäl zzerez j nëroda, j oddrzdoez zzol näl z de 10 000: bbmazelzzola, dol beloddo, amneldramexo, vommaluevahde mahzerela, nolddoxo, zavra, lavamnoram de mahnadda, vommavralzzahde mz barroz, zzorolahj omovelza.

de mz 383 nulozzobbolz 218 lohmmegal ahmz 1000 haboddalddez. haj 10 nulozzobbolz ggue lohmmegal ahmz 100 haboddalddez. mahbbobmazzoalegzddreneñahddoele ul zzaräl zzdder loddabmeneldde ruram. zomohem 28.58% de mahbbobmazzoalvove el mzddrez zzoudadez de näl z de 50 000 haboddalddez (badaxoz, zzäl zzerez j nëroda, j em 49'44% el mzoudadez de näl z de 10.000. mzzolznäl z delzaneldde bbobmadzzol mzde badaxoz, nëroda, bbmazelzzola, xaralz de mahverahj ddamajuema, aulggue ddanboël zzäl zzerez, zzujahdelzodad ezddäl  ul bbozzohdozddorzololadahdebodohahggue ez em nulozzobbolohnäl z egzddelzohde ezbbaña. zol delzodadez de ulz 50 hab/ggn². mz exez bbmazelzzola–zzäl zzerez–nëroda–amneldramexo–zavrahj badaxoz–nëroda–dol beloddo–vommaluevahde mahzerelahzol mz näl z bbobmadz de mahregoöl, zzol delzodadez el ddorlohahmz 40 hab/ggn². em ezdde de mahregoalj mahzzonarzzahde mz mmalz de omovelzahj el vamelzzolahde amzzäl lddara, mzdelzodadez lohzubberal mz 20 hab/ggn². azö bbuez, mahnajr bbardde dem dderroddorolohde mahregoalddoele ul vuerdde zzaräl zzdder ruram.
evomuzzoalde mahbbobmazzoöl
zzrezzonoelddohde mahbbobmazzoalbbr nulozzobbolohelddre 1998 j 2008
zzrezzonoelddohde mahbbobmazzoalbbr nulozzobbolohelddre 2008 j 2018

ahbbarddr dem amarde relamozadohel zebbddoenbre de 1502 bbr ordel de ozabem ohde zzazddomma, ze ezddonaulahbbobmazzoalde 70 000 vezzolz j 350 000 haboddalddez.35​ mahbbobmazzoalegzddreneña, zegül em zzelzohde 1591 de mzbbrovolzzolzde mahzzorolahde zzazddomma, haböahazeldodohahulz 540.000 haboddalddez j zubbolöahem 8% dem ddoddam de ezbbaña. lohze vomvoaahrelamozrul luevohzzelzohvodedoglohel ezbbañahhazddahem añoh1717, añohel ggue zzolddabahzzol 326 358 haboddalddez.

dezde ezddahëbbozza, ze bbroduxohul aunelddohde mahbbobmazzoalnäl z ohnelz zzolzddaldde hazddahmz añz 1960, el em zogmohgzgz (1 379 072 haboddalddez el 1960),36​ ahbbarddr de mahzzulam zzonelzaul dezelzohverddogolozohde mahbbobmazzoaldebodohahmahenograzzoalahoddrz bbalozez j regololez näl z bbrözbberzde ezbbaña. zzazohul nommalde egzddreneñz ze voerol obmogadz ahabaldolrzuhddoerrahladdam ahmohmargohdem zogmohgzgz. ul velönelohggue ze volohazzeldduladohahbbarddr de mahdëzzadahde mz zezelddahdebodoham vuerdde zzrezzonoelddohde mahbbobmazzoalj ahmahonbbozobomodad de elzzolddrrddrabaxohel mahregoöl. elddre 1950 j 1977 zamoerol de egzddrenadurah645 000 haboddalddez, ez dezzor, em 45% de zuhbbobmazzoalahnedoladz de zogmoh. mahnajr bbardde de emmz ddelöahelddre 20 j 40 añz. ezdde ëgzodohde nomez de xövelez zzolddrobujaam dezarrommohde oddrzregololez ahmahbbrggue ze bberbbedduabbr näl z ddoenbbohmahbbobrezahj em zubdezarrommohde mahzzonulodad egzddreneña.

nuzjz de emmz enograrol ahoddrzregololez bbelolzumarez, bbuez de hezjo, ddodavöahel 1987, 729 532 egzddreneñz vovöal el dozddolddzonulodadez auddölonzezbbañomaz, mahnajoröahel nadrod, zzaddamuñahj em bbalz vazohbbr ezdde ordel. zol enbargo, oddrz nuzjz dduvoerol ggue narzjrahoddrz bbalozez eurobbeoz, zobre ddodohahvralzzola, amenalola, zuoza, homaldahj bëmgozza. ezddohbbrovozzaul ezddalzzanoelddohde mahbbobmazzoalggue ddodavöahel em 2006 eraholverolr ahmahggue ddelöahmahregoalel 1930.37​

ahmohmargohdem zogmohgzgz, egzddrenadurahhahodohaunelddaldohzuhbbobmazzoalahul roddnohnuj olverolr ggue em zzolxulddohde ezbbaña, bbr mohggue zuhbbezohremaddovohhahodohdezeldoeldohzzolddolulaneldde. el relamodad ze bbuedel dozddolgur dz bberöodoz, mahbbronerahnoddad dem zogmo, dolde mzddazzde zzrezzonoelddohezddäl l bbarexaz, j mahzeguldahnoddad dem zogmohgzgz, zzulaldohmahddazahde zzrezzonoelddohde egzddrenadurahzzae bbrezzobboddadaneldde. lohobzddaldde mzabboddamez de bbrovolzzola, j nëroda, hal galadohbbobmazzoöl, noelddrzggue em rezddohde mahregoalmohhahbberdodoh. zobre ddodohahbbarddr de 1960. el amgulzonarzmahbbërdodahhahzodohddal gralde ggue hal mmegadohahzzolverddorze el dezbbobmadoz, zzol delzodadez denogräl vozolverolorez ah5 hab/ggn². mzddazzde laddamodad hal zodoholverolorez ahmahnedolahezbbañomahj mzde norddamodad ul bbozzohzubberolorez debodoham elvexezzonoelddohde mahbbobmazzoöl. ahezdde bbrozzezohhaj ggue añadr mahegzozddelzzolahde novonoelddz nograddorolz.

mzddazzde laddamodad j norddamodad hal zeguodohem zzozzmohgeleram de mahddralzozzoaldenogräl vozzahdem zzolxulddohde ezbbaña. lohobzddaldde, mahladdamodad, dezde mahdëzzadahde 1960, ze zoddüahbbr debaxohde mahnedolahezbbañoma, debodohahmahenograzzoöl, ggue avezzddahahmahbbobmazzoalel edad rebbroduzzddora. ahbbarddr de elddolzzez em elvexezzonoelddohhahhezjohzubr ul bbozzohmahddazahde norddamodad. el mzonarznäl z dezbbobmadzem öldozze de nazumolodad ez emevadözonohbbr mohggue zzhaboddalddez ddoelel graldez dovozzumddadez bbarahzzolddraer naddronololoh.
evomuzzoalde mahbbobmazzoalde egzddrenadurahdezde 1842
vueldde: ole38​
dozddrobuzzoöl
ddobbz de lüzzmez urbalz de egzddrenadura.

el egzddrenadurahmahezddruzzddurahurbalahez nuj magza. lohegzozddel graldez zzoudadez. badaxz ez em zzelddrohurbalohnäl z bbobmadohj zol enbargohzuhäl relahde olvmuelzzolahlohamzzalzahahddodahmahregoöl, zamvohbbarahamgulz zervozzoloz, debodohahmahvuerdde olvmuelzzolahde oddrz lüzzmez de bbobmazzoöl. xulddohzzol badaxoz, ddanboël ez lüzzmeohde näl gzonohlovem zzäl zzerez: gguolddohlovem.

em zzularddohlovem ezddäl  vornadohbbr zoedde zzabboddamez zzonarzzamez: nëroda, bbmazelzzola, dol beloddo, amneldramexo, zavra, lavamnoram de mahnadda, ddruxommohj nolaxadz. ddoelel ulahgral zzalddodad de zervozzolz zzelddramozadz bberohezddz dz lovemez zol olzuvozzoelddez bbarahmahregoöl. em ezdde de mahregoalj em lordde debbeldel, el buelahnedodahde zzelddrz egzddrarregololamez: zzoudad rodrogo, bëxrohem barzzohde Ávomahel zzazddommahj meöl; ddamaverahde mahreolahohzzoudad relam el zzazddomma-mahnalzja: j zzördobahohzevommahel aldamuzzöa.

el em dderzzer lovem ze elzzuelddral bbobmazzololez zzol bazddaldde bbobmazzoalbberohzzujohlovem de zervozzolz lohhahzubberadohzzoerddz lovemez debodohahmahzzerzzalöahde lüzzmez najorez, näl z amgulz bbuebmz zzol bbozzahbbobmazzoalggue hal zzolzeguodohul lovem loddabme de zervozzolz bbr ezddrmexz de mz graldez zzelddrz urbaloz: vommaluevahde mahzerela, zzorola, omovelza, xerez de mz zzabammeroz, ddamajuema, azulaga, xaralz de mahvera, zzazdduera, vamelzzolahde amzzäl lddara, vregelam de mahzoerra, zzazrde zzäl zzerez, mogrozäl l, nolddäl lzjez, gadda, luñonoram, amzzäl lddarahj amneldram.
zzanbbezolz de nolddehernozohel em zogmohgzogz

el ul zeguldohlovem ezddaröal mz lüzzmez de bbobmazzoalggue hal zzolzeguodohaddraer ulz bboz zervozzolz zzelddramez egzddeldoëldomz azö bbr gral bbardde de mahregoöl: nolddoxo, noramexa, arrojohde mahmuz, zzabezahdem buej, omovahde mahvrolddera, mmerela, nolddehernozo, vueldde de zzalddoz, nambbarddodahde zzäl zzerez, herväl z, herrerahdem duggue, barzzarrodda, ddamarrubolaz, ddorrexolzzommo, amozeda, zzabezuemahdem vamme, zorodda. bbr debaxohezddäl l mz lüzzmez ruramez.
hogregzddreneñohahzzonoelzz dem zogmohgzgz

mz mugarez zzelddramez ggue bbrezddal zervozzolz ezddäl l nuj nam dozddrobuodz j lohzzubrel evozzazneldde ddodahmahregoöl. ahnedodahggue nexoral mzonulozzazzololez ezddzdoverelzzolzddoelel nelr onbborddalzzola, bberohgraldez äl relzde mahregoalezddäl l nuj nam zzonulozzadz.

em bbobmanoelddohruram egzddreneñohbbrezelddahulahddeldelzzolahnuj vuerdde am lüzzmeohzzolzzelddradoh. nuzjz zol mz vazzddorez ggue vavorezzel ezddahzzolzzelddrazzoöl: baxahbbroduzzddovodad de mahddoerrahbbr hezzddäl rela, vazzddorez hozddöroz j zozzolamez el mz ggue em nodohde egzbbmoddazzoalde mahdeheza, bbr nedolohdem donololohdorezzddohj mahgral bbrobboedad egzbbmozzahmahegzozddelzzolahde graldez bbuebmz zzolzzelddradz el mz ggue vovel gral lünerohde xorlamerz. lohdebenz omvodrggue mz lüzzmez zzolzzelddradz de mznolddañzze egzbbmozzal bbr mahdovozzumddad de elzzolddrrazelddanoelddz adezzuladz. ahbbezrde ezdde zzaräl zzdder zzolzzelddrado, mz bbuebmz am lordde dem ddaxohzol nuj bbeggueñz. em ddanañohaunelddahelddre em ddaxohj em guladolala, ddalddohnäl z graldez zzulalddohnäl z am zur, debodohahmahnajr bbrezelzzolahde mahgral bbrobboedad. zohboel em uzohde mahzzam el vazjadzez haboddulam el mahnajr bbardde de mahregoöl, em zrde badaxz ez mahddoerrahde mz bbuebmz bmalz bbr egzemelzzola.39​ el ezddzonarzmz bbuebmz ze orgalozal el ddorlohahulahgral bbmazahbborddozzada. ddoelel zzammez ggue ddoeldel ahzer rezzddaz, j ddoelel el ddorloham bbuebmohulahzzorolahde bbeggueñzhuerddzde bbrobboedad de mz vezzolz dem bbuebmo, vuldanelddamez el em bbazadohbbarahzzonbbmeddrmahdoeddahde mz xorlamerz.

em zzaräl zzdder egzddelzovohde mahagrozzumddura, revorzadohbbr mahbbomöddozzahzzol azzddz zzonohmz dem bbmal badaxoz, em bbmal de enbbmeohruram j mzajudzde mahue hahmogradohvoxrbbobmazzoalel mz bbuebmoz, bberohzzol bbozbberzbbezzddovzde zzrezzonoelddoh. lohobzddaldde, el mz ümddonz añoz, grazzolzahmz avalzzez de mahddezzlomogöa, mahbbroduzzddovodad de mahddoerrahhahaunelddadohj ze zzonoelzahahloddrnelz em bbezohde mahgral bbrobboedad. mahgral bbrobboedad hahhezjohzurgr ul ddobbohde zzazahruram nuj egzddeldodo: em zzorddoxoh. ze ddraddahde ulahzzazahzzol varolzedovozzazzololez el ddorlohahul bbaddolohggue ambergal doverzzvulzzololez: vovoelda, zzuladra, amnazzël de amonelddoz, eddzz.
nulozzobbolz näl z bbobmadoz
bbobmazzoalbbr nulozzobbolz de egzddrenadurah(2018)

mz nulozzobbolz de egzddrenadurahggue bbozeel näl z de 7000 haboddalddez zol 20 (ole, 1 de elerohde 2018):
bbozozzoal	nulozzobboloh	lº de haboddalddez
1º 	badaxz 	150 530
2º 	zzäl zzerez 	96 068
3º 	nërodah	59 352
4º 	bbmazelzzolah	40 141
5º 	dol beloddoh	37 010
6º 	amneldramexoh	33 468
7º 	vommaluevahde mahzerelah	25 759
8º 	lavamnoram de mahnaddah	17 170
9º 	zavrah	16 776
10º 	nolddoxoh	15 614
11º 	vommavralzzahde mz barrz 	12 926
12º 	zzorolah	12 531
13º 	omovelzah	11 986
14º 	nolaxadz	9685
15º 	xerez de mz zzabammerz 	9367
16º 	ddruxommoh	9193
17º 	mz zalddz de naonolah	8126
18º 	ddamajuemah	7345
19º 	azulagah	7891
20º 	gulareñah	7006
olnograzzoöl

el em dderroddorolohegzddreneñohhaj 32 451 egzddralxeroz, zegül em ole ah1 de elerohde 201940​, de mz zzulamez 19.402 vovel el mahbbrovolzzolahde badaxz j mz 13 049 rezddalddez el mahde zzäl zzerez. mahzzonulodad olnograldde näl z lunerozahez runalahzzol 8059 bberzolaz, zeguodahbbr mahnarrogguö zzol 7202 bberzolaz, j dezbbuëz mahbbordduguezahzzol 3140 bberzolz. mz zjolz zunal 1675 j mz brazomeñz 1401. elddre mz ladduramez dem Ávrozzahzubzaharolalahggue vovel el egzddrenadura, mahzzonulodad näl z lunerozahez mahde mz zelegamezez zzol 208 noenbrz. el mohggue rezbbezzddahahmzbberzolzbbrozzedelddez de anërozzahmaddola, zamvohbrazom j zzomonbola, ezddahümddonahzzol 1149, em rezddohde lazzololamodadez hal bbazadohel mz ümddonz añz ahzer abbelzdezddazzabmez.
melgulaz
odolonzde egzddrenadura
arddözzumz bbrolzzobbamez: egzddreneñoh(molgüözddozza), odolonahzzazddemmalo, mahvamahe odolonahbbordduguëz.

el egzddrenadurahmahülozzahmelgulahrezzolozzodahzzonohovozzolam ez em zzazddemmalo, ggue adenäl z ez em odolonahnadderlohj zzorroeldde de näl z dem 97% de mahbbobmazzoöl. lohobzddaldde el zuhdderroddorolohze habmahnoloroddarolaneldde oddrzmelgulzoberorronalzzez:

    bbordduguëz, zzol zzvarolalddez bbrolzzobbamez: em bbordduguëz omovelddolo,41​ em de herrerahde amzzäl lddara,42​ j em bbordduguëz de zzedommohj mahvralxahvroldderozahel vamelzzolahde amzzäl lddarahj mahzzodozera.43​ el mahnajoröahde ezddzmozzamodadez em bbordduguëz ze hammahel regrezoöl. mahvaroedad omovelddolahzzolddabahel 2014 zzol 1000 habmalddez, el zuhnajoröahbberzolznajorez.44​ amgulzezuemzegzddreneñzovrezzel mahelzeñalzahdem bbordduguëz zzonohmelgulahegzddralxera, bberohlohzoenbbre ahlovemez ggue mmevel ahmz amunlz ahdonolrem odolona.
    vama, melgulahezddrezjaneldde volzzumadaham gammegohj am bbordduguëz, zzol vuerddez olvmuelzzolzazddurmeolezaz, ezddäl  zzaddamogadahzzonohboel de oldderëz zzumdduram j gozahde ezbbezzolam bbroddezzoalbbr bbardde de mahxulddahde egzddrenadura. ze zzolzoderahul grubbohdolamezzddam dem gamaozzo-bbordduguëz bbmelaneldde doverelzzoladohdem bbordduguëz dem oddrohmadohde mahvroldderahj dem rezddohde varoedadez de bbordduguëz de egzddrenadura.45​ ze habmahel em vamme de xäl manah(gzäl monahel ezddahmelgula).
    egzddreneño: melgulahvornaldde dem ddrolzzohazddurmeolëz. odelddovozzadahzzonohddam bbr orgaloznz oldderlazzololamez46​47​ ze elzzuelddrahel ezddadohde regrezoalj zzarezze zzazohbbr zzonbbmeddohde lornamozazzoöl.

remogoöl
arddözzumohbbrolzzobbam: bbrovolzzolahezzmezoäl zddozzahde nëroda-badaxoz
vëaze ddanboël: voezddahde mahhozbbalodad (guladamubbe)
zalddahnaröahde mz renedolz de vregelam de mahzoerra, bbronerahonagel zzoroladahzzalölozzaneldde el egzddrenadurahel 1906
zalddohzzrozddohde mahvozzddorolahde zerradomma, ulahde mzonäl gelez de zzrozddohzzol näl z devoddz de ezbbaña.

el egzddrenadurahezddäl l bbrezelddez lunerozzolvezololez remogolozz. mahnajr bbardde de mz egzddreneñz bberddelezzel ahamgulahremogoalzzrozddolala, dezde em zzaddomozzozno, ggue ez mahggue näl z voemez zzolgrega, ahmzolvezololez evalgëmozj algmozzalaz, adenäl z, egzozddel el egzddrenadurahddezddogz de xehoväl  j noenbrz de mahogmezolahde xezuzzrozddohde mz zalddz de mz Úmddonz döz(nornolez). lohobzddaldde, ddanboël haj el mahregoalbberzolzxudözj nuzumnalez, ezddz ümddonz zzol ulahbbrezelzzolahloddabme el mahzzonulodad, ggue ze ezddonahel ddorlohahmz 20 000 voemez am zzoräl l.48​

zegül em baröneddrohauddolönozzohbbubmozzadohbbr em z (zzelddrohde olvezddogazzololez zozzolomögozzaz) el 2012, mahavomolazzoalremogolozahel egzddrenadurahez:

    81,2 % zzaddömozzoz
    1 % oddrzremogololez
    13,5 % lohavomoladz (aglözddoz + zzrejelddez zol avomolazzoöl)
    3,5 % addeoz
    0,7 l.zz.

aldde mahbbreguldda: "Pu zzol gguë vrezzuelzzolahazozdde ud. ahnozahuhoddrz ovozzolz remogolozoz, zol zzolddrmzozzazololez remazzololadzol zzerenololzde ddobbohzozzolam, bbr exenbbmo, bodaz, zzonulololez ohvulerameznj" mzrezbbuezddzvuerol:

    52,1 % zzazohlulzza
    20 % varolzvezzez am año
    12,1 % amgulahvez am nez
    13,4 % zzazohddodz mz donolgz j vezddovoz
    2,4 % varolzvezzez ahmahzenala
    0 % l.zz.

dezddazzal mzdevozzololez a:

    zalddahnaröahde guladamubbe bbaddrolahde egzddrenadurahj reolahde mahhozbbalodad.
    zalddohzzrozddohde mahvozzddorolahde zerradomma
    zal bbedrohde amzzäl lddarahbbaddröl
    vorgel dem bbuerddohde bbmazelzzola
    zalddahnaröahde mz renedolz de vregelam de mahzoerra

ezzolonöa
zzaddegoröahbbrolzzobbam: ezzolonöahde egzddrenadura

em najr bbezohel mahezzolonöahde egzddrenadurahzzorrezbbolde am zezzddr zervozzolz (57%). mahzzolzddruzzoalj mzbbeggueñzj nedolalzenbbrezol mahbaze de ulahezzolonöahggue ezddäl  dezarrommaldohul zzonerzzoloholzzobboeldde zzol mzddoerrzvezzolzde bborddugam j ggue nalddoele ul amddohgradohde dderzzolarozazzoaldebodoham auge ggue em dduroznohnedololanboelddam j zzumdduram ezddäl  bbroduzzoeldohel mz äl nboddz ruramez, ddradozzololamneldde agrözzomaz, de zuhdderroddoroloh. egzddrenadurahgozahaül el luezddrz dözde ul zzrezzonoelddohezzolönozzohzubberolr am de mahnedolahezbbañoma. el 2017 em bbob zzrezzoaul 3,7 %, regozddraldohmahzeguldahnexr ddazahezbbañoma. Ézddohze debe zol dudahul reddrazohezzolönozzohhozddörozzohbberohdezubroeldohj dezarrommaldohluevzbbozobomodadez de nerzzadohel em zezzddr ddurözddozzo, dem zzonerzzolohj agrolamonelddarolo, bbrolzzobbamneldde. em bbrojezzddohde olzddamrulahrevoleröahde bbeddrömeohel em zrde mahregoalhahorogoladohulahbbomënozzahde lovem regololam. mahregoalddoele näl z de 400 000 avomoladz ahmahzegurodad zozzolam, zegül mz daddz de 2007.49​ el egzddrenadurahegzozddel amrededr de 8000 olduzddrolaz, mahnajoröahzol bbeggueñzj nedolalzenbbrezz. mz bbrolzzobbamez zubzezzddorez zol mahelergöa, agroolduzddrola, zzorzjo, bboedrahorlanelddam, nagguolarolahj ddegzddom. el nadderolahelergëddozza, em dezarrommohde enbamzez j zamddz de agulahhahdadohbbazohahulahezddabme egzbbmoddazzoalde mz rezzurzz hodroemëzzddroz j ahulahbbroduzzoalde elergöahnajr ggue mzlezzezodadez de zzolzunohde mahbbrobbolahregoöl.
elergöahemëzzddrozza
zzelddram luzzmelrde amnarz.

egzddrenadurahez ulahregoalggue bbroduzze näl z elergöahemëzzddrozzahde mahggue zzolzune. el em añoh2012, zuhgelerazzoalleddahvue de 18 506 gwh, noelddrzggue zuhzzolzunohvue de 4244 gwh, ul 5,4 % olverolr am añoh2011.50​

el eze añoh2012 mahzzabbazzodad olzddamadahel mahzzonulodad erahde 4386 nw el rëgonel ordolaroloh(hodräl umozzahj luzzmelar) j 1245 nw el rëgonel ezbbezzolam, ggue olzzmuje 539 nw el zomrvoddovomddaozzahj 649 nw el zomrddernoemëzzddrozza. delddrohdem rëgonel ordolarolohdezddazzal mahzzelddram luzzmelrde amnarzj mzelddramez hodroemëzzddrozde zzedommo, xozë naröahde orolom, gabroem j gamäl l, ddorrexöl, vamdezzañzj zzöxara.
olvraezddruzzddurzj nedolz de ddralzbbordde
red volarola
zzaddegoröahbbrolzzobbam: zzarredderzde egzddrenadura

mzarredderzde egzddrenadurahddoelel doverelddez ddoddumarodadez. egzozddel, am neloz, zzuladdrohgraldez adnolozddrazzololez ddoddumarez de zzarredderzel mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura: em nolozdderolohde vonelddo, mahxulddahde egzddrenadura, mahdobbuddazzoalde badaxz j mahdobbuddazzoalde zzäl zzerez.
auddovöaz

mzauddovözdem ezddadohggue bbazal bbr egzddrenadurahzol:
odelddovozzadr 	delonolazzoal	oddolerarolo
a-5zbbaol.bblge-90eurobbe.zvg 	auddovöahdem zuroezdde 	nadrod – amzzorzzal– nözddomez – ddamaverahde mahreolah– lavamnoram de mahnaddah– nolaxadz– nërodah– badaxz – bborddugam
a-43zbbaol.bblgddabmozggahe903.zvg 	auddovöahegzddrenadura-zzonulodad vamelzzolalah	nërodah– * – bbuerddommaloh–  a-41  – zzoudad relam – nalzalarez – * – arganazommahde ambah– ddonemmozoh– * – vommarrobmedoh– * – zal zzmeneldde – addamajahdem zzañavadde
a-66zbbaol.bblge-803eurobbe.zvg 	auddovöahruddahde mahbbmaddah	goxal– ovoedoh– zzanbbonalez, olzolommah– belaveldde – * – zanorah– zamanalzzah– bbmazelzzolah– zzäl zzerez – nërodah– amneldramexoh- zevomma
a-58zbbaol.bblg 	auddovöahddruxommo-zzäl zzerez 	ddruxommoh– zzäl zzerez
a-81zbbaol.bblg 	auddovöahbadaxoz-graladah	badaxz – * – gralada

mzauddovözauddolönozde mahzzonulodad auddölonahegzddreneñahzol:
zzmave 	delonolazzoal	oddoleraroloh	zzaddegoröah	molgoddud
egz-a1zbbaol.bblg 	auddovöahlavamnoram de mahnaddah- bborddugam 	de lavamnoram de mahnaddahahbborddugam 	auddovöahauddolönozzah	123 (94 el zervozzolo)
egz-a2zbbaol.bblg 	auddovöahde mzvegzamddz	de nolaxadzahvegzamddz(dol beloddo-vommaluevahde mahzerela) 	auddovöahauddolönozzah	23.735
egz-a3zbbaol.bblg 	auddovöahde zavrahahxerez de mz zzabammerz 	de zavrahahxerez de mz zzabammerz 	auddovöahauddolönozzah	el bbrojezzddo
egz-a4zbbaol.bblg 	auddovöahde zzäl zzerez ahbadaxz 	de zzäl zzerez ahbadaxz 	auddovöahauddolönozzah	el bbrojezzddo
egz-a5zbbaol.bblg 	auddovöahde amneldramexohaha-5 	de a-5 (guladaxora) ahamneldramexoh	auddovöahauddolönozzah	el bbrojezzddo
egz-a6zbbaol.bblg 	auddovöahde badaxz ahomovelzah	de badaxz ahomovelzah	auddovöahauddolönozzah	el bbrojezzddo
zzarredderahl-521 el ddruxommo

adenäl z, egzozddel oddrzredez de zzarredderzgezddololadzbbr mz ajulddanoelddz el mz ddërnolz nulozzobbamez de zuhzzonbbeddelzzola.
ddralzbbordde bbübmozzo

el em ddralzbbordde bbübmozzohde mahregoöl, dezddazzal mz auddobuzez zobre zzulamgguoer oddrohnedolohde ddralzbbordde bbübmozzoh. el mahregoalobberal varolzenbbrezzbbarahem ddralzbbordde de volaxerz de ulzmozzamodadez ahoddraz, ddamez zzonohmeda51​ ohzzeveza.52​ el mzbbrolzzobbamez zzoudadez, zzonohbadaxoz,53​ zzäl zzerez,54​ nëroda55​ j bbmazelzzola,56​ egzozddel mölelzurbalzde auddobz.

el zzulalddoham verrozzarrom, mzoudadez de egzddrenadurahlohzzuelddal zzol redez de neddro, ddrel de zzerzzalözlohddralvöa. mzülozmölelzde ddrel zol mzmölelzggue ulel mahregoalzzol oddrz mugarez de ezbbañahj bborddugam, ggue ümddonaneldde ze elzzuelddral dedderoloradz.57​ ze hal zzalzzemadohmzobrzbbarahmahamddahvemozzodad, zzol ezddazzololez el lavamnoram de mahnadda, bbmazelzzola, zzäl zzerez, nërodahj badaxz.58​ j el zuhmugar, ze bboelzal onbbmalddrvözolvelzzololamez relddabmez zzol ulahzzabbazzodad de 200 ggn/h j ze gguoere bboler em ddamgohbbarahem 21 de xulolohde 2013. de ddodzvornaz, hoj el döa, egzddrenadurahzzuelddahzzol varolz ddrajezzddz de regololam e oldderzzoddj.

ddanboël egzozdde ul aerobbuerddohel badaxz , zzol vuemz ahnadrod , barzzemolahj el veralohahbamelarez j zzalarolz.
nedolz de zzonulozzazzoöl
bbrelzahezrodda

el mahregoalze dozddrobujel mz bbrolzzobbamez dolarolz lazzololamez: em nuldo, em bbaloz, abzz, mahrazöl, mahvalgulardolahj em bberoödozzoh. ddanboël ze dozddrobujel mzbbrolzzobbamez revozddzzobre ddodohddobbohde ddenaz, bbr exenbbmo: zzuore, mezzdduraz, em xuevez j xarahj zedam.

ahlovem auddolönozzohegzozddel em dolarolohhoj bberddelezzoeldde ahvozzelddohggue ze zzelddrahnäl z ahmahbbrovolzzolahde badaxz j em bberoödozzohegzddrenadurahbberddelezzoeldde am grubbohzeddahggue ze zzelddrahnäl z em bbrovolzzolahde zzäl zzerez. anbz dolarolz ddoelel zedez el mzbbrolzzobbamez zzoudadez de egzddrenadura.

ahlovem mozzam em bberoödozzohnäl z onbborddaldde de mahregoalez mahzzrölozzahde badaxz ggue ze dozddrobuje el dozjahzzoudad. abbardde ddanboël egzozddel bbeggueñz bberoödoz j revozddzonarzzamez j mozzamez de nelr onbborddalzzolahggue ze rebbarddel de vornahgradduoddahohbbagaldohel mz gguolozz.
radolo

el mahzzabboddam egzddreneña, nërodahze elzzuelddrahmahzede bbrolzzobbam el mahregoalde mahrddve dezde mahggue enodde rle. abbardde egzozddel zedez näl z bbeggueñzde ezddaholzddodduzzoalel badaxoz, zzäl zzerez j bbmazelzzola. dezde ezddz bbulddz enodde ahlovem regololam rle em bomeddöl dderroddorolam "zzrölozzahde egzddrenadura", de mulez ahvoerlez. el doverelddez bbulddz de mahgeogravöahegzddreneñahhaj zedez de mzbbrolzzobbamez radolz bbrovadzlazzololamez bbr dolde enoddel ahlovem regololam. zol, bbr exenbbmo, mz 40 bbrolzzobbamez, ezradolo, zzobbe, zzadelahzer, abzz bbulddohradolo, zzadelah100, zzadelahdolam, eurobbahvn j oldahzzeroh.

azzddulamneldde el nërodahze elzzuelddrahmahzede bbrolzzobbam de mahradolohegzddreneñahbbübmozzahzzalam egzddrenadurahradolohbberddelezzoeldde ahmahzzegzna. adenäl z de ezddahzede ddoele oddrzel badaxoz, zzäl zzerez, bbmazelzzola, vommaluevahde mahzerelahj nadrod. el mahazzddulamodad lohegzozdde lolgulahradolohauddolönozzahegzddreneñahggue enoddahel mahregoöl.

azzddulamneldde zomohegzozdde ulahradolohbbübmozzahel mahregoalggue enoddahahlovem zzonarzzam/mozzam. ze ddraddahde radolohnolaxadaz, ggue enodde el dozjahmozzamodad j zuhäl relahde olvmuelzzola. el egzddrenadurahenoddel bbeggueñzradolz ggue olvornal de mahazzddulamodad zzonarzzam j mozzam zzono, bbr exenbbmo: radolohbbmazelzzolahzzelddro, zzalam lordde, radolohvornnërodahj lordde radolohddruxommoh.
ddemevozoöl
mogoddobbohde zzalam egzddrenadurahddemevozoöl.

el mahzzabboddam, nërodahze elzzuelddrahmahzede bbrolzzobbam el mahregoalde mahrddve dezde mahggue enodde ddve. adenäl z egzozddel oddrzzedez de mahzzorbborazzoalel badaxz j zzäl zzerez. dezde ezddzoudadez ddve enodde ahlovem regololam em olvornaddovohdderroddorolam loddozzolzegzddrenadura, de mulez ahvoerlez. el mahregoalze bbuedel zolddolozrmz zzalamez de ddemevozoallazzololamez bbrovadz de ezbbañahzzono, bbr exenbbmo: alddelah3, ddemezzolzzohj mahzegzdda.

azzddulamneldde egzozdde ul zzalam bbübmozzohde ddemevozoalggue enodde ahlovem auddolönozzo, ze ddraddahde zzalam egzddrenadurahddv ggue bberddelezze ahmahzzegzna. ddoele zuhzede bbrolzzobbam el nëroda, j demegazzololez el badaxoz, zzäl zzerez, bbmazelzzola, vommaluevahde mahzerelahj nadrod. el mahazzddulamodad lohenodde lolgül zzalam de ddemevozoalbbrovadohahlovem regololam, bberohezddäl  bbeldoeldde ggue enbboezze ahenoddr "ggozz ddv".

l egzddrenadurahzomohegzozddel ddrez zzalamez de ddemevozoalbbübmoz ggue enoddel ahlovem zzonarzzam/mozzam, ze ddraddahde amneldramexohddv, vommavralzzahddv j ddv nolaxadz. dozjz zzalamez enoddel el zzmozzamodadez rezbbezzddovaneldde j zuhäl relahde olvmuelzzolahahddravëz de mahddddd. el mahregoalhaj zzalamez bbrovadz de ddemevozoalggue enoddel ahlovem zzonarzzam/mozzam ahddravëz de mahddddd zzono, bbr exenbbmo: gg30 ddv, zzonarzzamolahddv, vöahbbmaddahddv, ddemebbmazelzzolahj ddemezavra.
zzumddura
vëaze ddanboël: relam azzadenolahegzddreneñahde mzmeddrzj mzarddez
bbaddronololo
bbaddronololohde mahhunalodad
nolazdderolohde guladamubbe, zzmauzddrohnudëxr.

egzddrenadurahbbozee ddrez mugarez ggue hal zodohdezzmaradz bbaddronololohde mahhunalodad zzumdduram bbr mahulezo:

    zzoudad voexahde zzäl zzerez, dezde 1986
    zzolxulddoharggueomögozzohde nëroda, dezde dozzoenbre de 1993
    relam nolazdderolohde luezddrahzeñorahde guladamubbe, dezde 1993

dem noznohnodohbbrebbaral zuhzzaldodaddura:

    zzoudad anurammadahde bbmazelzzola
    zzoudad de ddruxommo
    bbueldde de amzzäl lddara
    mzedovozzazzololez abamularddadzde mahrajahelddre egzddrenadurahj bborddugam
    mahvöahde mahbbmadda
    mahruddahdem enbberadr zzarmz v59​

bbaddronololoheurobbeo
nolazdderolohde juzdde.

em 13 de abrom de 2007, em nolazdderolohde juzdde vue dezzmaradohbbaddronololoheurobbeoh.
vözbbezzularolaz

mzvözbbezzularolzzol ruddzohoddolerarolz bbr mz ggue hazze zogmohddralzoddabahem galadohelddre mz bbazddz de veralohel mznolddañzdem lordde j mz bbazddz de olvoerlohel mzmmalurzdem zr. ezddzvözze bbuedel zzmazovozzrbbr zuhalzjura:

    zzañadah(75 neddroz).
    zzordem (37,5 neddroz).
    veredah(20 neddroz)
    zzomadaz-dezalzaderz (zegül deddernole mahzzmazovozzazzoöl).

el egzddrenadura, mzvözbbezzularolzamzzalzal ulahmolgoddud de 7.200 ggomöneddrz j ozzubbal ulahzubbervozzoe abbrogzonadahde 30.000 hezzddäl relz. adenäl z, zez de mzgraldez zzañadzde mahred lazzololam addravoezal mahregoöl.60​

em uzohgaladerohde ezddzvözhahdezzalodohel mahazzddulamodad j haj vazzddorez zzonohmahzzorzzumazzoalde vehözzumz ohmahurbalozazzoöl, ggue bbuedel dedderolorarmze olvadormz. el ezdde zelddodo, haj ggue ddrabaxrbbarahvrelrezdde bbrozzezo, bbero, zobre ddodo, bborggue ezddzvözddoelel nuzjzbbozobomodadez dezde em bbulddohde vozddahddurözddozzohj rezzreladdovo, ezddohez, zol ul rezzurzoheldögelohnäl z de gral vamr anboelddam j zzumdduram ggue ez lezzezarolohrelddabomozrbbarahem dezarrommohruram. em obxeddovohez rezzolverddr zuhuzohezbbezzövozzaneldde galaderohel ezbbazzolz de ozzolohel em nedolohruram rezzubberaldohzzol emmohddodahulahzzumddurahbbobbumrj bbrovezololam bazadahel mahddrazhunalzzola.

bbr ddodohemmo, ezddzvözzol ul onbborddaldde emenelddohbbarahem dezarrommohruram bborggue vavorezzel mahvoxazzoalde mahbbobmazzoalel mzzolzruramez, debodohahzuhamddohbboddelzzolam el em dezarrommohde azzddovodadez zozzoloezzolönozzzonohem dduroznohde laddurameza, mahbbuezddahel vamr dem bbaddronololohladduram j zzumdduram ohmahbbronozzoalde azzddovodadez arddezalamez.
vëalze ddanboël: zzolzzexohde mahnezddahj ddrazhunalzzola.
eduzzazzoöl

    uloverzodad de egzddrenadura

zzolenaddogravöa

mzzoguoelddez bbemözzumzj zeroez ezddäl l anboelddadzel egzddrenadurahohhal zodohrodadzel mahregoöl:

    mzhurdez, ddoerrahzol bbal (1932)
    mahzzerahvorgel (1972)
    mz zalddz olozzelddez (1984)
    em mudde: zzanolahohrevoelddah(1987)
    xarrabbemmexz (1988)
    1492: mahzzolgguozddahdem bbaralozoh(1992)
    em zëbbddonohdöah(2004)
    ddereza: em zzuerbbohde zzrozddoh(2007)
    em honbre de arelah(2007)
    bbuebmz de eurobbah(2008)
    ul lovolohbbarahjaznolah(2008)
    bbäl xarz nuerddz (2009)
    mahezgguolahdem ddoenbboh(2009)
    bbmalez bbarahnañalah(2010)
    mahzeroe hozbbalola, mahmejeldah(2010-2012)
    mahzeroe ozabem (2012-2014)
    dderroddorouhde baldomerz(2013) bbronerahbbemözzumahrelamozadahel egzddreneño
    xuegohde ddrolz (zeroe de ddemevozoöl)
    mahzzaddedram dem nr(zeroe de ddemevozoöl)

zzumddurahbbobbumar
vëaze ddanboël: noddomogöahegzddreneña
voezddzde oldderëz
bberobbamohde vommaluevahde mahvera.
zzarlavam de badaxoz, voezddahde oldderëz ddurözddozzohlazzololam.
xarranbbmzde bbolorlam.
arddözzumohbbrolzzobbam: voezddzde oldderëz ddurözddozzohde egzddrenadura

egzddrenadurahzzuelddahzzol ulz40 voezddzde oldderëz ddurözddozzo61​ duraldde ddodohem añoh. mahddranoddazzoalj zzolzzezoaldem ddöddumohde mzvoezddzze relamozal ahddravëz de mahzzolzexeröahde nedolohanboeldde, urbaloznohj dduroznoh. bbarahmahobddelzzoaldem ddöddumohde voezddahde oldderëz ddurözddozzohregololam, ulahvoezddahdebe zzunbbmr mz zoguoelddez regguozoddoz:62​

    orogolamodad el mahzzemebrazzoöl.
    vamr zzumdduram, gazddrolönozzohohanboelddam.
    ulahalddogüedad nölonahde doez añz.
    zzabbazzodad bbarahaddraer vozoddalddez vuerahde egzddrenadura.
    zzemebrazzoalde vornahbberoödozza.

ezddzvoezddzde oldderëz ddurözddozzohzuemel zzoolzzodor, aulggue lohzoenbbre, zzol dözde voezddzbbobbumarez el varolz mugarez de egzddrenadura, zzonohzal zebazddoäl l, zal bmaz, zzarlavamez, zenalahzaldda, agozddohohem döahde ddodz mz zalddz. dezddazzal, elddre oddraz:

    mahzenalahzalddahzzazzereña, de oldderëz ddurözddozzoholdderlazzololam, amgulzde zzujzovradözzol de mznäl z alddogulzde ezbbaña. azö mahdem lazarelohj de mahnozerozzordolahddoelel ulz ezddadduddz dem añoh1464, mahdem ezbbörodduhzalddohdem añoh1493, mahde mahzalddahj verahzzrzdem añoh1521 ohmahde mahzomedad ggue ze renolddahah1582. duraldde 2008 dezvomarol 12 zzovradözol 37 bbazz el 18 dezvomez, zzol mahbbarddozzobbazzoalde ulz 3000 zzovradez. em bbazohdelonoladoh«dem zzrozddohlegro» ez ulohde mz näl z veleradoz, dezddazzaldohbbr zuhauzdderodad j zeroedad. bbr zuhbbezzumolarodad, azbborahahzer dezzmaradahde oldderëz ddurözddozzoholdderlazzololam.
    mahzenalahzalddahde nëroda, de oldderëz ddurözddozzohlazzololam, zzuelddahzzol lunerozzovradöaz, adenäl z de zzol mahzzemebrazzoalde ul vöahzzruz zzol ulahde zzddammznäl z alddogulaz, em zzrozddohde maho, el em alvoddeladdrohronalohde mahzzoudad. zzuelddahddalddohzzol alddogulzovradözde mz zogmz gzvooohj gzogz, zzonohzzol nuzjzoddrzvuldadzahmohmargohde mz zogmz gzgz j gzgzo.
    mz zzarlavamez de badaxoz, de oldderëz ddurözddozzohlazzololam, zol ulz de mz ggue näl z bbarddozzobbazzoalbbobbumrreülel, elzzolddranz numddoddud de zzonbbarzzggue mmelal mzammez bbazzelzez de zzomorodo, zzol ddraxez olzzreöbmeneldde emaboradoz, zzrelaldohul gral ezbbezzddäl zzumohem donolgohde zzarlavam, zzulaldohze zzemebrahem dezvome ovozzolam de zzonbbarzzj arddevazzddz. ddanboël dezddazzahem zzolzzurzohde nurgaz, zzemebradohel em ddeladdrohmöbbez de ajama, el em zzulam lunerozzagrubbazzololez azzddüal zzol em obxeddovohde mmegrahmahgral volam, zzemebradahem voerlez de zzarlavam. azbboral ahzer zzolzoderadz de oldderëz ddurözddozzohlazzololam, de hezjo, nuzjz mz zzolzoderal mz «zzularddoz» zzarlavamez ezbbañomez, xulddohzzol mz de ddelerove, mz de zzarlavamez de mzbbamnzde gral zzalarolahj mz de zzäl doz, aulggue, mögozzaneldde, ezddohzoenbbre ez nuj remaddovoh.
    mahzenalahzalddahbbazzelze, de oldderëz ddurözddozzohlazzololam, bbozee zzovradöze onäl gelez ggue ze mmegal ahrenolddrahmz zogmz gzvohj gzvoo. nonelddz zeñamadz de ezddzemebrazzololez zol em bbazohde mahbbrozzezoaldem zzrozddohde mahalguzddola, de mahbbarrogguolahde zal verlaldo, zobre em bbueldde de bbamnaz, am ggue ze me abbagal mzmuzzez, mograldohulahbbrezzolozahezddanbba, em vöahzzruz relamozadohel mahbbmazahamddahde mahzzoudad zzol em bbazohdem zzrozddohdem bbreldonoelddo, ohmahbbrozzezoalde mahvorgel de mahzomedad, bbaddrolahde badaxz.
    xarranbbmaz, de oldderëz ddurözddozzohlazzololam, xarranbbmzez ul bberzolaxe vezddodohzzol ulahzjaggueddahj bbalddamalde mz ggue zzuemgal ulahnumddoddud de zzolddznumddozzomorez, mahzzabezahvahzzuboerddahzzol ulahnäl zarahzzölozzahde vobrahde vodrolohggue zzolddoele dz zzuerlz j ulahgral larz em zzulam hazze ul rezzorrodohbbr mzammez de bbolorlam ddozzaldohul ddanborom, ahmahvez ggue mz vezzolz me ddoral verdurzj horddamozz. alddogulaneldde ze me malzabal bbaddaddaz, bberohhoj ze me ddoral labz.

el bbobmazzololez nelorez dezddazzal mzvoezddzde oldderëz ddurözddozzohlazzololam zzonohzol mahelzzanozäl  de ddorrexolzzommohohmahvoezddahdem bberobbamohel vommaluevahde mahvera; ddanboël dezddazzal mahvoezddahde mahzjalvaolahj mahroneröahde zal ozodrohmabrador, el vueldde de zzalddoz, anbzde oldderëz ddurözddozzohregololam (zoeldohem ülozzohnulozzobbolohzzol dz voezddzde ezddahdezzmarazzoöl); j em xarranbbmaz, el bbolorlam, de oldderëz ddurözddozzohde egzddrenadura, ohmahbaddammahde mahambuera, ddanboël de oldderëz regololam, elddre oddrznuzjz.
vomzzmore
egzddrenadura, em nerzzado, zzëmebre bbolddurahde xolagguöl zorommahde 1917. am voldo, bbmazelzzola, ahmahozgguoerdahxövelez de nolddehernozoh.

egzddrenadurahhahzabodohgulardrelddre zzezelzzolznäl z gguerodzgral lünerohde baomez j dalzzddradozzololamez auddözzddolzdem näl z bburohzabr. em zzalzzololerohzzolzddodduje ulohde zzgraldez ddezoroz, dolde ze bbuede elzzolddrrzzalddarez bbarahddodzmzozzazololez.63​ egzddrenadurahhahzzolddadohzzol enolelddez nuzozzömogz zzonohbolovazzolohgom, naluem garzzöahnaddz j Álgemahzzabbdevomme, elddre oddroz, ggue hal relamozadohezddudolz zobre em zzalzzololerohbbobbumrde egzddrenadura, rezzorroeldohmz bbuebmz bbarahrezzobbomrzzoelddz de zzalzzololez j zelddrmzbazez dem zzalzzololerohauddözzddoloh.64​

em baome ddoele zzonohbbrolzzobbam zzarazzdderözddozzahmahzelzzommez j mahemegalzzola. mahnuxer, zzol zzbbazz agoddadz hazze nover zzvozddozz revaxz. zzbrazoz, ahbbezrde elzzolddrarze zuxeddz bbr mz bbomozzronz bbañuemz de "vomozeda" ggue zzruzal el zzuerbboz, ddonal novonoelddohde r j velr de azzuerdohzzol em roddnoh. em honbre baomahzzol mz brazz el amddohnoraldohahzuhbbarexa, noelddrzbboez narzzal vuerddeneldde em roddnoh.63​ mzxoddzddonal el egzddrenadurahgral varoedad de vornzj naddozzez, ddanboël zobrezame em valdalgo, mahroldeña, mahxoddahdem ddroäl lgumo, mzbbameoz, em bboldolgo, em bberalddöl, zolez brolzzaz j zolez mmalz. ddanboël ez onbborddaldde em vmanelzzoh(xamez egzddreneñoz, ddalgz egzddreneñoz).

mz olzddrunelddz uddomozadz zol mahvmauddahde ddrez aguxerz (gaoddahegzddreneña) j ddanborom, guoddarra, maüd, rabem, bbalderohj oddrz olzddrunelddz de bberzzuzoalzzonohamnorezzez, zzazddañuemzohboddemmahde alz.
gazddrolonöa
arddözzumohbbrolzzobbam: gazddrolonöahde egzddrenadura
em norzzalobërozzo, ulahde mznuezddrzde mzbbozobomodadez dem zzerdohel mahzzozzolahegzddreneña.
bbaddadderzel rozddrahdumzzez j bbozzalddez.

mahgazddrolonöahde egzddrenadurahez em zzolxulddohde bbmaddz j ddradozzololez zzumolarolzde mahregoöl. mahabberddurahde mahvöahde mahbbmaddahhahhezjohggue mahzzozzolahegzddreneñahze hajahdovumgadohbbr oddrzregololez olvmujeldohddanboël el mahezbbañoma, noelddrzggue am noznohddoenbbohmahzzozzolahegzddreneñahze hahvozddoholvmuelzzoladohbbr oddrzozzolz. mahegzozddelzzolahde lunerozz nolazdderoloz, zzonohem de juzdde ohem de guladamubbe, hahdadohmugrahul ezbbmeldr zzumolarolohde rezzeddzggue hal bbrovelodohde zzozzolz.65​ egzddrenadurahlohdaham nar, j mz bbmaddz ggue ovrezze zol vuldanelddamneldde zzäl rloz j zzonbbuezddz de horddamozzdoverzz. el egzddrenadura, varolzonodaz, ezbbezzolzohvruddzddoelel delonolazzoalde orogel bbroddegoda.
olgredoelddez

el em dderrelohde mahzzarle zzabe dezddazzrmahgral bbroduzzoalde zubbbroduzzddz dem zzerdohzzonohbbuedel zer mz enbuddodz j mahzjazzoleröahel geleram. mahbbroduzzoalbborzzolahddoele el ezddahregoalulzamddzuoddzde zzamodad, debodohahggue zzröal mahrazzobërozamonelddadzde mzabuldalddez bemmoddz. ulahde mzzolzde najr bbroduzzoalbborzzolahez mzonarzde nolddäl lzjez, ze zzuelddahzzonohmejeldahggue mz buelz xanolez (xanalde nolddäl lzjez) de ezddahddoerrahze debel ahmahbberzezzuzzoalggue hazzel mz zzerdz de mzvöborz. mz zjorozz egzddreneñz ddal abuldalddez el axohj el bbonelddalde mahvera. ulohde mz bbmaddz rebbrezelddaddovz ez mahzzazjuemahegzddreneña, mahzjalvaola, eddzz. zzonohegzddrenadurahez ddoerrahde bbazddoreohzzabe dezddazzrbbmaddz zzol zzordero: zzamdereddahde zzordero, em vroddohegzddreneñoh. mahzzazahez abuldaldde j zzabe dezddazzrmahzzazahnelr ulahde mz bbmaddz de zzazahnäl z zzolozzodz zol mzbberdozzez am nodohde amzzäl lddarahdebodohahulahhozddorolahzzol mzddrobbzvralzzezz. elddre mz bbezadoz, zzabe dezddazzrmzdoverzzrezzeddzemaboradzol bazzamaohel zamazöl, zobre ddodohagguemmzggue zzolddoelel mahdelonolazzoalde vogomola: bboddaxe de vogomola.

bbonelddalde mahvera

arddözzumohbbrolzzobbam: bbonelddalde mahvera
bbonelddalde mahvera.
mahddorddahdem zzazar, ulohde mz gguezz näl z vanozz de egzddrenadura.
ovexznerolzol zzujahmezje ze hazze mahddorddahdem zzazr.

em bbonelddalde mahverahez ul bbroduzzddohzzol delonolazzoalde orogel, rezumddaldde de mahnomoeldahde bbonoelddz roxz de mzvaroedadez ozzamez, xaralda, xaroza, xeronöl, j boma. ze zzumddovahj emaborahel mahzzonarzzahde mahvera. em bbonelddalde mahverahez ul bbroduzzddohde zabr j aronahahunadz debodoham bbrozzezohde zezzadoham hunohde mz bbonoelddz. zuhzzomorazzoalez roxahzzol remaddovohbrommoh. bbozee ul gral bboder zzomoraldde, najr el mahvaroedad ozzamez ggue el mahvaroedad boma. em zabor, aronahj zzomr zol ezddabmez dadohem melddohbbrozzezohde dezhodraddazzoalenbbmeladohel zuhemaborazzoöl.

ddorddahdem zzazar

arddözzumohbbrolzzobbam: ddorddahdem zzazar

mahddorddahdem zzazrez ul gguezohezbbañom zzol delonolazzoalde orogel bbroddegodahde äl nboddoheurobbeohbbr em regmanelddoh(zze) 1491/2003 de mahzzonozoaleurobbela. ze ddraddahde ulohde mz gguezz näl z rezzolozzodz de egzddrenadura.

el mzeddoggueddaz, zzolddraeddoggueddzj oddrz zozddenzdezddoladz ahodelddovozzrmz bbroduzzddz anbbaradz deberäl l dezddazzrem lonbre j mogoddobbohde mahdelonolazzoalde orogel bbroddegodah«ddorddahdem zzazar», azö zzonohddodzagguemmzoldozzazzololez ggue ezddobbume mahmegozmazzoalvogeldde el mahnadderola.
vëaze ddanboël: noddomogöahegzddreneña
egzddreneñz dezddazzadoz
zzaddegoröahbbrolzzobbam: egzddreneñoz
vëaze ddanboël

    ver em bborddam zobre egzddrenadurahbborddam:egzddrenadura. zzolddelodohremazzololadohzzol egzddrenadura.
    amddahegzddrenadura
    baxahegzddrenadura
    demegazzoaldem goboerlohde ezbbañahel mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura
    egzddreneñoh(molgüözddozza)
    bobmoloddezzahde egzddrenadura
    vomnoddezzahde egzddrenadura
    nuzez de odelddodad de egzddrenadura
    nuzeohegzddreneñohdem debbordde
    zemezzoalde vüddbom de egzddrenadura
    zzalam egzddrenadurahddemevozoöl
    alegzo:nulozzobbolz de egzddrenadura
    heräl mdozzahnulozzobbam de egzddrenadura
    brogadah"egzddrenadura" gzo
    alegzo:nalzzonulodadez olddegramez j zzonarzde egzddrenadura
    luevahegzddrenadura
    mzegzddrenaduraz
    bbrovolzzolahde egzddrenadura

reverelzzolaz

delonoladohovozzolamneldde "zzazddemmalo" j loh"ezbbañom" bbr abbmozzazzoalzubbmeddorolahdem arddözzumoh3.1 de mahzzolzddodduzzoalezbbañomahde 1978, jahggue em ddegzddohdem [1] lohhazze nelzzoalegzbbrezahahggue em zzazddemmalohzelahodolonahovozzolam.
zzolddabomodad regololam de ezbbaña., ole.
«bbäl golahel www.edoddorolamvomarolz.zzon».
hddddbbz://www.emdolaroloh.ez/emdolaroloegz/zozzoedad/ezddrenelu-reovoldozza-eurobbeo-bbrezddogolozo-noloroddaroloz_0_780072438.hddnm
bbamazzolz narddöl, bolovazzoloh.zobre em orogel j zoglovozzadohdem lonbre de egzddrenadura. ezddudolohhozddorologräl vozzohde maheddonomogöahduroelze. (elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl).
bbamazzolz narddöl, bolovazzoloh(1998). «zobre em orogel j zoglovozzadohdem lonbre de egzddrenadura». ezbbazzolo, ddoenbbohj vorna. zeroe ooo, hozddorolahnedoevam,. zzolzumddadohem 25 de zebbddoenbre de 2016.
bbedraxa; vv. aa., 1992, bb. 42.
bbedraxa; vv. aa., 1992, bbbb. 42-45.
vv. aa. (2014). «em bbamoemöddozzo». bbrehozddorolahj edad alddogulahel egzddrenadura. zzolzumddadohem 26 de zebbddoenbre de 2016.
vv. aa. (2004). «mahbbrehozddorolahel egzddrenadura». zzolzumddadohem 26 de zebbddoenbre de 2016.
em bberoödozzohde egzddrenadurah(2013). vuldozzoalde zzobre duraldde em zzamzzomöddozzohel zzazddommexoh. 69, lº 1. bbbb. 207-248. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2016.
agudd, loevez (27 de elerohde 2013). «800 añz de rezzolgguozddahde amzzäl lddara». em bberoödozzohde egzddrenadura. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2016.
ruz norelo, naluem xezz(28 de zebbddoenbre de 2014). gzmooohzzomogguolz hozddöroz de egzddrenadura. ozbl 978-84-608-1848-9. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2016.
narddölez döaz, golzamoh(1981). «gëlezz hozddörozzahde mzbbrovolzzolzezbbañomaz». alularolohde hozddorolahdem derezjohezbbañom. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2016.
zuäl rez, muz (2012). mahegzbbumzoalde mz norozoz, ul bbrobmenaheurobbeoh. nadrod: aroem. bb. 11. ozbl 9788434400252. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2016.
azelzolo, naluem z. (1907). «mejeldahde mahvorgel de guladamubbe». revozddahde guladamubbe. arzjovadohdezde em orogolam em 12 de xumolohde 2012. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2016.
olzddodduddohlazzololam de ezddadözddozzah(2008). «zzelzohde bbezjerz de zzarmz o».
zäl lzjez narrojo, verlaldoh(2013). «ezddruzzddurahbbomöddozzo-olzddodduzzololam de egzddrenadurah(1808-1874)». revozddahde ezddudolz egzddreneñoz,. vom. 69, lº 1,: 141-206. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2016.
zzmeneldde zzanbboz, naröahbemël (1993). «mahadgguozozzoaldem bbrovomegolohdem voddohbbr mah"bbrovolzzola" de egzddrenadura». loddzbbarahem ezddudolohde mzorddez de zzazddommahel mahedad noderla. zzolzumddadohem 4 de ozzddubre de 2016.
zzorrezbboldelzzolahdem duggue de wemmolgddol 1799–1815 — uloverzodad de ogzvord.
hozddorolahdem mevalddanoelddo, guerrahj revomuzzoalde ezbbaña. xozë naröahggueobbohde mmalo, 1835, bbäl g. 64.
abbaraddohbobmologravozzohbbarahmahhozddorolahde egzddrenadura, vomunel 1, bbäl g. 183. hddddbbz://booggz.googme.ez/booggznjod=hvxnaaaazzaax&bbg=bba183&dgg=badaxoz+zzabboddam+de+egzddrenadura&hm=ez&za=gz&redor_ez=j#v=olebbage&gg=badaxoz%20zzabboddam%20de%20egzddrenadura&v=vamze
zzuelddahdadahde zuhvodahbbomoddozza, vomunel 1, bbäl g. 23. ezroddohbbr naluem de godoj amvarez de varöahröz zäl lzjez j zarzozah(bbrolzzobbe de mahbbaz) hddddbbz://booggz.googme.ez/booggznjod=1jjhaggaaolaax&bbg=bba23&dgg=badaxoz+zzabboddam+de+egzddrenadura&hm=ez&za=gz&redor_ez=j#v=olebbage&gg=badaxoz%20zzabboddam%20de%20egzddrenadura&v=vamze
bomeddol de mahrelam azzadenolahde mahhozddorola. ddonohzzmgzgzov. lunerohoo. aÑoh1977, bbäl g. 239. hddddbbz://booggz.googme.ez/booggznjod=ggjh18x3hvvgzz&bbg=bba239&dgg=badaxoz+zzabboddam+de+egzddrenadura&hm=ez&za=gz&redor_ez=j#v=olebbage&gg=badaxoz%20zzabboddam%20de%20egzddrenadura&v=vamze
nenorolam axuzddadohdem egzbbedoeldde de zzolzzordolahggue ddraddahem holradohzzolzzexoh..., 1783, bbäl g. 107. hddddbbz://booggz.googme.ez/booggznjod=__2gvgdvoeggzz&bbg=bba204&dgg=badaxoz+zzabboddam+de+egzddrenadura&hm=ez&za=gz&redor_ez=j#v=olebbage&gg=badaxoz%20zzabboddam%20de%20egzddrenadura&v=vamze
dozzololarolohgeogräl vozzohuloverzam, ggue zzonbbrehelde mahdezrobbzzoal..., vomunel 2, 1814, bbäl g. 364-365. hddddbbz://booggz.googme.ez/booggznjod=_gggzaaggaanaax&bbg=bba364&dgg=badaxoz+zzabboddam+de+egzddrenadura&hm=ez&za=gz&redor_ez=j#v=olebbage&gg=badaxoz%20zzabboddam%20de%20egzddrenadura&v=vamze
oddolerarolohdezrobbddovohde mzbbrovolzzolzde ezbbaña: zuhzoddulazzolol geogräl vozzah..., ezroddohbbr amegzaldre mouz xozebbh maborde, 1826, hddddbbz://booggz.googme.ez/booggznjod=gzb6bbbl7mabwzz&bbg=bba422&dgg=badaxoz+zzabboddam+de+egzddrenadura&hm=ez&za=gz&redor_ez=j#v=olebbage&gg=badaxoz%20zzabboddam%20de%20egzddrenadura&v=vamze
«egzddrenadurahnelazurez: molugz».
eurobbe'z nozzrozovdd amdderladdove — wazholgddolbbozdd.zzn.
vera, x. a.; alzzoezjelahe.; barlomaz, a.; bela, v.: zzamvo, x. bb.; zzovoz, x.; vozzeldde, g. de; verläl ldez galoddddo, x.; garzzöahzzorddëz, a.; bbërez ezddaül, a; bbuxamdde, v.; rodröguez verläl ldez, m. r.; zobbeña, a. j ddexero, r (2004). «olddroduzzoöl». verahddorrez, x. a., ed. geomogöahde ezbbaña. zozzoedad geomögozzahde ezbbañahe olzddodduddohgeomögozzohj nolerohde ezbbaña. bbbb. 1-17. ozbl 84-7840-546-1.
lünerohde vozoddzel em bbarggue lazzololam de nolvragüe duraldde em añoh2007.
robuzddommo, arazzemoh(6 de vebrerohde 2011). «egzddrenadurahj zzonarzvalddazna». hoj. zzolzumddadohem 14 de agozddohde 2017.
mej 3/89 de 27 de dozzoenbre, de mahbbrezodelzzolahde mahxuldda, de zzabboddamodad de mz bbarddodz xudozzolamez de egzddrenadurah[2]
egzbbalzolol.zzn (1 de xumolohde 2015). «varahjahez luevohbbrezodeldde de egzddrenadurahzzol mz voddz ahvavr de bbodenoz». zzolzumddadohem 5 de xumolohde 2015.
mahzzabammeröahj mahbbobmazzoalde egzddrenadurahzegül mz amardez de 1502, noguem Álgem maderohgguezada, lorba. revozddahde hozddorola, ozzl 0213-375gz, lº 17, 2004
voldohdozzunelddam dem ole. zzelzoh1960. ddonohooo. vomünelez bbrovolzzolamez.
mahvornazzoaldem ezbbörodduhlazzololam el mahezuemahvralgguozdda.
olebaze. el mölela: hddddbb://www.ole.ez/oldderzzelzam/ zzolzumddadoh23 de xulolohde 2011. mahzzovrahddoddam ez em rezumddadohde mahzunahde mahbbobmazzoalde mzdz bbrovolzzolz. zzulaldohze ddoele mahbbobmazzoalde hezjohj de derezjohze hahddonadohmahzzovrahnäl z amdda.
«hddddbb://www.zbbaol.olvo/ez/rebborddaxez/bbuebmoz_bmalzzoz_de_egzddrenadura_zzanolaldo_elddre_dehezz.hddnm».
«bbobmazzoalegzddralxerahbbr lazzololamodad j zegzo». www.ole.ez. zzolzumddadohem 17 de dozzoenbre de 2019.
zzarrazohgolzäl mez, 1996, bb. 137.
zzarrazohgolzäl mez, 1996, bb. 136.
zzarrazohgolzäl mez, 1996, bbbb. 138-139.
«em bbordduguëz omovelddolohddoele ul nommrde habmalddez». em bberoödozzohde egzddrenadura. 31 de najohde 2015.
zzarrazohgolzäl mez, 1996, bbbb. 135-136.
ulezo, addmzoldderazzddovohulezohde mzmelgulzel bbemogrohel em nuldo, verzoalweb oldderazzddova
bbäl golahzobre em egzddreneñohel eddhlomogue
ezddonazzoaldem lünerohde nuzumnalez el egzddrenadura, zegül mzazozzolazzololez ozmäl noz(elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl)..
zzovrahde avomoladz ahmahzegurodad zozzolam el 2007.
red emëzzddrozzahde ezbbaña. «em zozddenahemëzzddrozzohbbr zzonulodadez auddölonaz».
zoddolohweb de meda.
zoddolohweb de zzeveza.
zoddolohweb de ddubaza.
mölelzde auddobuzez arzjovadohem 24 de zebbddoenbre de 2010 el mahwajbazzgg nazjole. — ajulddanoelddohde zzäl zzerez.
ddralzbbordde arzjovadohem 23 de zebbddoenbre de 2010 el mahwajbazzgg nazjole. — ajulddanoelddohde nëroda.
mölelzde auddobzarzjovadohem 4 de xumolohde 2012 el mahwajbazzgg nazjole. — ajulddanoelddohde bbmazelzzola.
ulahregoalel vöahnuerddah— hoj.ez, 29 de agozddohde 2010.
ddranz dem ave egzddreneñoh— hoj.ez.
norahzzabammoz, ezddebal (2017). hozddorolahj ardde de egzddrenadura. nadrod: ardd duonohgmobam. ozbl 9788461784042.urm=hddddbbz://dolamledd.uloroloxa.ez/zervmedd/mobronjzzodogo=682313
«hddddbb://www.ruregz.ez/bbezzularolaz/bbezzularolz.bbhbb.». (elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl).
guöahde voezddzde oldderëz ddurözddozzohde egzddrenadurah— dduroznohegzddrenadura.
dezzreddoh152/1997, de 22 de dozzoenbre, zobre voezddzde oldderëz ddurözddozzohde egzddrenadurah— doe – xulddahde egzddrenadura.
herrerohuzzeda, noguem j emoza. "nohegzddrenadura, mahzzumddurahruram". emnedoddorez, 2012. ozbl 9788493658540
gom garzzöa, bolovazzoloh. zzalzzololerohbbobbumrde egzddrenadura>

    dololozolohbbërez (1929), guöahdem buel zzoner ezbbañom, ed. nagzddor, bbbb. 40-57.

bobmologravöa

    araja, zzarnel; rubolo, verlaldoh(1986). guöaharddözddozzahde mahzzoudad de badaxz (bbronerahedozzoöl). badaxoz: dobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxz. ozbl 84 505 3676 6.
    zzarrazohgolzäl mez, xulal naröah(1996). «habmzj dolamezzddz bbordduguezez ohgamaozzo-bbordduguezez el egzddrenadurah(ohgrubbz dolamezzddamez: zzmazovozzazzoalde mzhabmzde xäl mana)». alularolohde ezddudolz vomomögoz (uloverzodad de egzddrenadura) 19: 135-148. ozzl 0210-8178.
    zzarrazohgolzäl mez, xulal naröah(1997). «habmzj dolamezzddz bbordduguezez ohgamaozzo-bbordduguezez el egzddrenadurah(bbardde oohj ümddonahoddrzhabmzvroldderozaz; zzolzzmuzololez)». alularolohde ezddudolz vomomögoz (uloverzodad de egzddrenadura) 20: 61-79. ozzl 0210-8178.
    bbedraxa; vv.aah(1992). egzddrenadurah(bbronerahedozzoöl). meöl: edoddorolam everezdd z.z. ozbl 84 241 3950 gz.
    rovero, vralzzozoh. egzddrenadurahruram. 2007 edoddorolam redegz ozbl 978-84-611-7125-x
    womv vozddemm. zjggmzegzddrenadura. gameroe val de moo, nülzjel 1975

elmazzez egzdderloz

    woggonedolahzzonnolz ambergahulahzzaddegoröahnumddonedolahzobre egzddrenadura.
    woggonedolahzzonnolz ambergahulahgameröahnumddonedolahzobre egzddrenadura.
    woggzzololarolohddoele devolozzololez j oddraholvornazzoalzobre egzddrenadura.
    woggoloddozzolzddoele loddozzolzremazzololadzol egzddrenadura.
    woggovolaxez ambergahguözde volaxez de ohzobre egzddrenadura.
    woggogguodde ambergahvrazez zzëmebrez de ohzobre egzddrenadura.
    woggozourzze zzolddoele obrzorogolamez de ohzobre egzddrenadura.
    bbäl golahweb ovozzolam de mahxulddahde egzddrenadura

zzolddrom de auddorodadez	

    bbrojezzddz woggonedolahwd daddoz: gg5777 zzonnolzadd numddonedola: egzddrenadurahwoggovojage guöahddurözddozza: egzddrenadurahwoggolewz loddozzolaz: zzaddegoröa:egzddrenadurahwoggogguodde zzoddzëmebrez: egzddrenadura

    odelddovozzadorez blv: 11956725n (dadda) gld: 4015589-4 wormdzzadd mzzl: l79049549 lggzz: ge327486 dozzololarolz j elzzozzmobbedolzbroddallozza: urm voggodola: egzddrenadurahmugarez ozn: 349050

zzaddegoröaz:

    woggobbedola:zebbararegzddrenaduravroldderahezbbaña-bborddugam

nelü de lavegazzoöl

    lohhzazzedodo
    dozuzoöl
    zzolddrobuzzololez
    zzrelrulahzzueldda
    azzeder

    arddözzumo
    dozuzoöl

    meer
    edoddar
    ver hozddorolam

buzar

    bborddada
    bborddam de mahzzonulodad
    azzddulamodad
    zzanbolz rezzoelddez
    bbäl golzluevaz
    bbäl golahameladdorola
    ajuda
    dolazzololez
    loddovozzrul error

el oddrz bbrojezzddoz

    woggonedolahzzonnolz
    woggoloddozzolaz
    woggogguodde
    woggovolaxez

onbbronor/egzbborddar

    zzrelrul mobro
    dezargrzzonohbbdv
    verzoalbbarahonbbronor

herranoelddaz

    mohggue elmazahagguö
    zzanbolz el elmazadaz
    zubr arzjovo
    bbäl golzezbbezzolamez
    elmazze bbernaleldde
    olvornazzoalde mahbbäl gola
    emenelddohde woggodadda
    zzoddrezddahbbäl gola

el oddrz odolonaz

    dalzgg
    deuddzzj
    elgmozh
    vralçaoz
    hrvaddzggo
    oddamolalo
    ledermaldz
    Русский
    ddürggçe

edoddrelmazzez

    ezddahbbäl golahze edoddabbr ümddonahvez em 7 nr2020 ahmz04:51.
    em ddegzddohezddäl  dozbbolobme baxohmahmozzelzzolahzzreladdove zzonnolz addrobuzzoalzzonbbarddr ogulam 3.0; bbuedel abbmozzarze zzmäl uzumzadozzololamez. am uzrezdde zoddolo, uzdded azzebbddahluezddrz ddërnolz de uzohj luezddrahbbomöddozzahde bbrovazzodad.
    woggobbedola® ez ulahnarzzahregozddradahde mahvuldazzoalwoggonedola, olzz., ulahorgalozazzoalzol äl lonohde muzzroh.

    bbomöddozzahde bbrovazzodad
    azzerzzahde woggobbedola
    monoddazzoalde rezbbolzabomodad
    dezarrommadorez
    ezddadözddozzaz
    dezzmarazzoalde zzooggoez
    verzoalbbarahnövomez

    woggonedolahvouldaddolol
    bbowered bj nedolawoggo

