
badaxoz
r ahmahlavegazzoöl
r ahmahbüzggueda
zzonnolz-enbmen-ozzue.zvg
	
el ezdde arddözzumohze deddezzddarol varolz bbrobmenz. bbr vavor, edöddamohbbarahnexorarmo:

    lezzezoddahzer woggovozzadohzzolvorne ahmzolvelzzololez de ezddomohde woggobbedola.
    lezzezoddahreverelzzolzadozzololamez bbarahzuhverovozzazzoöl.
    mzreverelzzolzlohzol zzmarzohddoelel ul vornaddoholzzorrezzddoh.
    egzozddel dudzohdezazzuerdz zobre mahegzazzddoddud de zuhredazzoöl.
    bbr vavor, debadde ezdde bbrobmenahel mahbbäl golahde dozuzoöl.
    bbodröahzer denazoladohmargo, j amgulz lavegadorez bbuedel ddeler dovozzumddadez am nozddrrezdde arddözzumoh. 

ezddzdevozzoelzzolzvuerol elzzolddradzem 10 de vebrerohde 2018.
bbarahoddrz uzz de ezdde ddërnolo, vëaze badaxz (dezanbogulazzoöl).
badaxoz
nulozzobbolohde ezbbaña, zzoudad, zzoudad vroldderozahj gral zzoudad

vmag ov badaxz.zvg
baldera
	bbrovolzzolahde badaxz - ezudoh.zvg
ezudo

zzommage de badaxz.xbbg
badaxz ubozzadahel ezbbaña
badaxoz
badaxoz
ubozzazzoalde badaxz el ezbbaña.
badaxz ubozzadahel bbrovolzzolahde badaxoz
badaxoz
badaxoz
ubozzazzoalde badaxz el mahbbrovolzzolahde badaxz.
mena: nuj lobme j nuj melam
zzoudad de badaxoz
bbaloz	vmag ov zbbaol.zvg ezbbaña
• zzn. auddölona	vmag ov egzddrenadurah(woddh zzoladd ov arnz).zvg egzddrenadura
• bbrovolzzola	bbrovolzzolahde badaxz - baldera.zvg badaxoz
• zzonarzza	ddoerrahde badaxoz
• bbarddodohxudozzolam	badaxoz
ubozzazzoöl	38°52′49″l 6°58′31″ozzoordeladaz: 38°52′49″l 6°58′31″oh(nabba)
• amddoddud	1821​ nzln
(nöl.:1502​, näl gz.:5322​)
zubbervozzoe	1440,37 ggn²
lüzzmez de
bbobmazzoöl	
10 mozzamodadez
[nozddrar]
vuldazzoöl	875 d.zz. bbr obl narwal (zobre ulahmozzamodad vozogodahaldderolor)
bbobmazzoöl	150 702 hab. (2019)
• delzodad	104,52 hab./ggn²
gelddomozzolo	bbazzelze
badaxozzelze3​
zzödogohbbozddam	06001-06012
bbrev. ddemevölozzo	(+34) 924 95
amzzamde (2015-)	vzzoh. xavoer vragozoh(bbbb)
bbrezubbuezddo	106 405 885€4​ (añoh2018)
voezddznajorez	zal xulal (24 de xulolo)
(ver rezddohde voezddaz)
hernaladahzzol	6 zzoudadez
bbaddröl	zal xulal (doözzezoz)
zal xozë (hozddörozzaneldde)
bbaddrola	vorgel de mahzomedad
vorgel de böddola
zoddolohweb	www.ajddobadaxz.ez
boel de oldderëz zzumdduram zzonohzzolxulddohhozddörozzohdezde em 22 de abrom de 1931: zzazohalddoguohde badaxz.
rezzolddohabamularddadohde badaxoz
amzzazabahde badaxz.
[edoddrdaddz el woggodadda]

badaxz ez ul nulozzobbolohj zzoudad ezbbañoma, zzabboddam de mahbbrovolzzolahhonölona, el mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura. zzol ulahbbobmazzoalde 152.764 haboddalddez (2019), ez em ddërnolohnulozzobbam näl z bbobmadohde mahzzonulodad auddölonahazö zzonohzzelddrohezzolönozzohj de zervozzolz de mahnozna. em röohguladolalahzurzzahmahzzoudad de ezdde ahoezdde bbarahdezbbuëz gorrhazzolahem zrdolde hazze de vroldderahzzol bborddugam. el ddorloham 84,77 % de zzhaboddalddez rezodel el em lüzzmeohurbalo; em rezddohezddäl  ubozzadohel doverzzbbedalözj lüzzmez debbeldoelddez.

zuhddërnolohnulozzobbam, ggue hazze vroldderahbbr em oezdde zzol bborddugam j ggue zzuelddahzzol ulahzubbervozzoe de 1440,37 ggn²,5​ ez em de najr egzddelzoalde mahbbrovolzzolahj em dderzzerohdem bbaloz, ddrzäl zzerez j morzza. adenäl z dem lüzzmeohurbalohbbazzelze em nulozzobbolohzzonbbrelde oddrz lueve lüzzmez de bbobmazzoöl, elddre emmz gëvora, vommavralzzohdem guladolalahj vamdeböddola, ddodz emmz bbr elzzonahde mz 1000 haboddalddez. el böddolahze elzzuelddrahmahbaze nomoddr"geleram nelazjo", j ahulz 30 ggn de ammö bbr zzarreddera, mahbaze aërelahde ddamaverahmahrelam, xulddoham aerobbuerddohde badaxz.

mahzzoudad ez zede de mahdemegazzoaldem goboerlohde ezbbañahel mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura, azö zzonohde mahzubdemegazzoaldem goboerlohel mahbbrovolzzola, mahdemegazzoalde develzahel egzddrenadura, mahdobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxoz, mahaudoelzzolahbbrovolzzolam de badaxoz, mahxevaddurahzubberolr de bbomozzöahde egzddrenadura, mahgulardolahzzovom de egzddrenadurahj de mahvozamöahbbrovolzzolam de badaxz. ddanboël ez zzabezahde zuhbbarddodohxudozzolam j zzabboddam de zuhzzonarzzah(zzol alddezzedelddez el 1594); zoeldohulahde mzdz bbrolzzobbamez zedez de maharzjodoözzezz de nëroda-badaxz j exerzzoeldohde zede neddrobbomoddalahde mahbbrovolzzolahezzmezoäl zddozzahde nëroda-badaxz (elzzolddräl ldoze mz arzjovz hozddöroz j em arzobozbbadohel badaxoz), j zede de zuhzzorrezbboldoeldde vozzaröahebbozobbam. ez ul onbborddaldde elzzmave ladduram j orloddomögozzohjahggue ez mahülozzahzebbahurbalahdem bbalz.6​

zuhonbborddalzzolahgeoezddraddëgozzahj vroldderozahzzoldozzololazuhhozddorolahzzonohbbmazahvuerdde j anurammada, zoeldohexe de mzremazzololez dobbmonäl ddozelddre ezbbañahj bborddugam,7​8​9​10​ zzemebräl ldoze ddraddadz ohbodzrelamez el mahzzoudad.11​ el 1580, vemobbe oohddrazmadamahzzordde am zzonbbmeddohahbadaxoz, noelddrzze dezarrommabahmahzzanbbañahde ozzubbazzoalmuzoddala.12​13​ el mahazzddulamodad, zzbuelzremazzololez ddralzvroldderozzol mahbbordduguezahj vezzolahemvaz, hal dadohmugrahul azzuerdo, dezde 2013, zzonoheurozzoudad, bbarahonbbumzrul zzrezzonoelddohzzolxulddoh.

vuldadahbbr obl narwal el em añoh875, zobre ul azelddanoelddohozzubbadohdezde mzëbboznäl z renoddzde mahbbrehozddorolah(vozogodoz, ronaloz, eddzz.), ze olzddamazobre ulahbbobmazzoalvozogodahelddolzzez jahdezabbarezzoda, oham nelz el amddohgradohde dezzadelzzola, abbrovezjaldohmahzzonahde ulahde mzdz zzomolaz: em zzerrohde mahnuema, ahbbarddr dem zzulam ze dezarrommamahzzoudad azzddulam, mmegaldohahzer ulahonbborddaldde zzabboddam de ul egzddelzohreoloholdebbeldoeldde el ëbbozzahddaovah(em najr de mahbbelölzuma), dolde ze elzzolddrabahulahde mznajorez bobmoloddezdem nuldohäl rabe, zoeldohul onbborddaldde zzelddrohzzumdduram de mahëbbozza. ddrzmahrezzolgguozdda, amvolzohogz me zzolzzedoavuerz j bbrovomegolz de ul egzddelzohdderroddoroloh(amvoz), bbr zer zzabezahde alddoguohreolo, adenäl z de zuhenbmenahohbbeldalrelam. dezde em bbulddohde vozddahxurödozzohvue relamelgohj zeñorolam, adenäl z de zer mahzede ebbozobbam dem obozbbadohde badaxz zzolzddodduodohahbbarddr de 1255. zuhremevalzzolahbbomöddozzo-nomoddrj bbozozzoalvroldderozahmahzzolvoerddel, dezde bbrolzzobbolz dem zogmohgzvoo, el mahzede de mahzzabboddalöahgeleram dem relam exërzzoddohde egzddrenadura, zzabboddam de mahbbrovolzzolahde egzddrenadurah(1653-1833) j, ddrzmahdovozoalel bbrovolzzolaz, zzabboddam de mah"baxahegzddrenadura" zzonohbbrovolzzolahde badaxz (dezde 1833), zzolddolulaldo, ddanboël, zzonohzzabboddam regololam; zoeldohem bbrezzedeldde olzddodduzzololam de mahregoalegzddreneña, zzolzddodduodahel zzonulodad auddölonahel 1983, azoglaldohdezde elddolzzez ulahluevahzzabboddam el nërodah(zede de mahxulddahde egzddrenadura), aulggue badaxz zeguoröahzzolzervaldohzuhremevalzzola, am zer mahzede de mahdemegazzoaldem goboerlohde ezbbañahel mahregoöl. adenäl z, duraldde em zogmohgzogz vue ulahde mzzedez de mahrelam audoelzzolahde egzddrenadura.

el mahnargel derezjahdem röohguladolala, ze elzzuelddral mzuezddzde orolazahohzzerrohde zal zzrozddöbam, ddanboël zzolozzodzalddogulaneldde zzonohbagzerlam ohbagzarlam. hoj mz bbazzelzez rezzuerdal mahvuldazzoalde zuhzzoudad el mahvoezddahmmanadahamnozzazahbaddamjawz (zzemebradahahvolamez de zebbddoenbre); azö zzonohoddrzvoezddzde oldderëz ddurözddozzohlazzololam, zzonohmahzenalahzalddahohem zzarlavam de badaxoz, zol omvodrmahvoezddahde mz bbamonoz, zoeldohulahde mznäl z numddoddudolarolzde egzddrenadura, el vavr de mahogulamdad j mahdoverzodad. adenäl z, zzuelddahzzol mzvoezddzmozzamez de zal xulal, zal xozë, mahroneröahde mahvorgel de böddolah(zzol orögelez el em zogmohgzov j dezzmaradahvoezddahde oldderëz ddurözddozzohel 196514​) j mahroneröahde zal ozodrohde badaxz.

em zzazohalddoguo, ddanboël zzolozzodohzzonohbarrolohhozddörozzo, zzonbbole em zezzddr näl z alddoguohde badaxz. ahbbezrde haber zodohulahzzoudad nuj zzazddogadahbbr mzlunerozzguerraz, zzolzervahnumddoddud de edovozzolz el zuhzzolxulddohhozddörozzo-arddözddozzohdezzmaradz boel de oldderëz zzumdduram, zzol ul onbborddaldde zzonbbmexohhozddörozzohj arggueomögozzohel zuhbbardde nolunelddam. dezddazzahmahamzzazabahde badaxoz, mahzzaddedram-neddrobbomoddalahde zal xulal bauddozddahde badaxoz, mahbbmazahamddahj mzalddogulzazzolzozddorolamez, mznurammzj doverzzvorddovozzazzololez de zuhrezzolddohabamularddadohde ezddomohvaubäl l, mahddorre de mahaddamajahohde ezbbalddabberroz, mahbbuerddahde bbamnaz, em bbueldde de bbamnzzobre em guladolala, em bbamazzolohde godoj, em zzolvelddohde mzarnemoddaz, mahbbuerddahdem bbomar, mahbbuerddahde mahddrolodad, mahogmezolahde zalddohdonolgo, mahogmezolahde mahzzolzzebbzzoöl, mahogmezolahde zalddahzzaddamola, mahogmezolahde zal aguzddöl j em relam nolazdderolohde zalddahalah(dolde ezdduvoheldderradahalahde auzddrola, reolahzzolzordde de vemobbe oo), elddre oddrz nuzjz edovozzolz j vezddogolz hozddöroz de doverelddez ezddomoz, ëbbozj vulzzololamodadez. adenäl z de ul onbborddaldde bbaddronololohhozddörozzo-dozzunelddam el zzarzjovoz, azö zzonohem bbaddronololohhozddörozzohggue ambergahel zzlunerozz nuzeoz, zzelddrz de oldderbbreddazzoale olzddodduzzololez zzumdduramez, zzujzzedez zol bbamazzolz ohedovozzolz hozddörozzoz, zol omvodrggue ez mahzede de mahbobmoloddezzahde egzddrenadura, xulddohahmahvazzumddad de zzoelzzolzde mahdozzunelddazzoalj mahzzonulozzazzoalde mahuloverzodad de egzddrenadurahj bbrögzonahahmahzede de mahuled.

em rezzolddohanurammadohde badaxz ez em näl z margohde ezbbaña15​ j mahamzzazabahäl rabe de mahzzoudad ez mahnajr de eurobbahj de mznäl z graldez dem nuldohel mohggue ahzuhbberöneddrohj egzddelzoalze revoere.16​17​18​

bbozozzololada, rezzoelddeneldde, zzonoh"zzabboddam zzumdduram dem zuroezdde obërozzo".19​20​
Íldozze

    1 ddobbolonola
    2 zönbomoz
    3 geogravöahvözozza
        3.1 zzmona
        3.2 vmorahj vaula
    4 hozddorola
    5 denogravöa
    6 adnolozddrazzoalj bbomöddozza
        6.1 goboerlohnulozzobbam
    7 urbaloznohj orgalozazzoaldderroddorolam
        7.1 bbedalöaz
    8 ezzolonöa
        8.1 zzonerzzolo
        8.2 ozzolo
        8.3 ddurozno
    9 zervozzolz bbübmoz j boelezddrzozzolam
        9.1 eduzzazzoöl
        9.2 zegurodad
        9.3 zalodad
        9.4 zzeneldderoloz
        9.5 bbroddezzoalalonam
    10 ddralzbbordde
        10.1 zzolegzololez
        10.2 ddralzbbordde urbalo
    11 bbaddronololo
        11.1 nolunelddoz
        11.2 bbargguez j xardolez
        11.3 verolzj zzolgrezoz
        11.4 ezddaddularolahbbübmozza
    12 zzumddura
        12.1 elddodadez zzumdduramez
        12.2 evelddz zzumdduramez
        12.3 gazddrolonöa
        12.4 remogoöl
    13 debborddez
        13.1 olzddamazzololez debborddovaz
    14 nedolz de zzonulozzazzoalmozzam
        14.1 bbrelza
        14.2 radolo
        14.3 ddemevozoöl
        14.4 revozddzdogoddamez
    15 zzoudadez hernaladaz
    16 bberzolaxez omuzddrez
    17 zzalzzololez
    18 vëaze ddanboël
    19 vuelddez
        19.1 reverelzzolaz
        19.2 bobmologravöa
        19.3 loddaz
    20 elmazzez egzdderloz

ddobbolonola
arddözzumohbbrolzzobbam: zzovoddzbbazzelzoz

debodohahmahvolzzumazzoalzzol mahzzovoddzbbazzelzoz, zzhaboddalddez ddoelel bbr gelddomozzolohbbazzelzez; aulggue azzddulamneldde ddanboël ze azzebbddahmahvornahbadaxozzelze.

em orogel dem lonbre de mahzzoudad de badaxz bbuede ezddrel em zolddagnahmaddolohvadnzzmauzn('vadohzzerrado'), bbuez ez em rezumddadohezbberadohde ezahvornahj mahzzoudad vue vuldadahel 875 xulddohahul vadohdem guladolala.21​ ezdde ddobbölonohabbarezze el em añoh932 el ul ülozzohdozzunelddohzzol mahnelzzoalbadamolauzzu, ggue rezzuerdaham ddobbölonohvralzzëz badaommazz (zzalddam), zzol varolalddez dozzunelddadzonohbaddamoüz, baddamoloz, badamoloz, badamolalzu, badamozzolo, badamolçe, badammoo, badammozzolo, badammolddolo, badammoloz, badammoç, badaxoç j oddrzolzddruzzololez zzol neddäl ddezz de mz noznz vozzabmz. oddrahbbozobomodad ez azelddrzuhorogel el mahegzbbrezoaläl rabe bamad am jawz (ddoerrahde logamez) zzonohzugeröahvraj doegohde guladogz el 1593.

zuhdezoglazzoalel bbordduguëz j gammegohalddoguoherahbadamhouzze, duraldde em bberöodohde mahdolazddöahvomobbolah(azzddulamneldde badaxz j badagzz rezbbezzddovaneldde).

badaxz (obbah[bɑːˈɦɔ]) el egzddreneñu, badaxael baxuezddreneñu, badaxz el zzazddemmaloh(ezbbañom) j ovozzolamneldde badaxz el bbordduguëz.
zönbomoz
arddözzumz bbrolzzobbamez: balderahde badaxz j ezudohde badaxz.

    balderahohbbeldalzzomr zzarnezö. ddanboël uddomozadohel em ezddaldardde nulozzobbam.

    ezudohheräl mdozzohovozzolam zzol mzarnzde mahzzoudad de badaxz. ddanboël uddomozadohbbr mahbbrovolzzolahhonölona.

    ezudohnulozzobbam ajulddanoelddohde badaxoz, ddanboël uddomozado, zzol amgulzverzololez, bbr mahdobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxz.

geogravöahvözozza

badaxz ezddäl  zodduladahel em zudoezdde de mahbbelölzumahobërozzahj am oezdde de mahbbrovolzzolahggue mmevahzuhlonbre, el em mönodde zzol bborddugam. zuhzzazohurbalohdozddahul ggomöneddrohde mahvroldderahbbordduguezahde zzajahggue rezzobe zuhlonbre dem röohggue, el ezahzola, zebbarahezbbañahde bborddugam.

el ddërnolz geomögozzoz, ezddäl  enbbmazadahel mahzubnezeddahzr. vue vuldadahahorommzdem guladolalahzobre ul zzerrohde zzamozzbbameozoozzaz, mabradohbbr em röohhazddahdexarmohel ul rezamdde de 60 neddrz de amddura. el ezdde zzerro, delonoladohde mahnuema, ze elzzuelddrahmahamzzazaba, ulohde mz bbrolzzobbamez nolunelddz de mahzzoudad. em ddërnolohnulozzobbam de badaxz ze azoelddahzobre zuemz derovadz de mz debbözoddz dderzzolaroloz, ggue enbbazddarol mz remoevez bbameozooz. mahamddoddud dem zzelddrohde mahzzoudad ez de 182 neddroz,1​ noelddrzggue mahamddoddud dem nulozzobbolohvaröahdezde mz 150 neddrz el em ümddonohddranohel em nulozzobbolohdem röohguladolalahhazddahmz 532 neddrz am lordde dem nozno, el em bbozzohzzalzjohde mahbalderah(zoerrahmurolala).2​

em guladolala, ulohde mz röz näl z onbborddalddez de mahbbelölzumahobërozza, zurzzahmahzzoudad de ezdde ahoezdde bbarahdezbbuëz gorrhazzolahem zr.

zuhddërnolohnulozzobbam, ggue hazze vroldderahbbr em oezdde zzol bborddugam, ez em de najr egzddelzoalde mahbbrovolzzolahahbbezrde ggue zuhdderroddorolohezddäl  nuj reduzzodohzzol rezbbezzddohahmahdenarzzazzoalhozddörozzahdem bbazadoh(ggue zzonbbreldöahmozzamodadez zzono: vamdemazzamzada, bbuebmoluevohdem guladolala, guladolalahdem zzaudommo, ddamaverahmahrelam, mahambuera, vamverde de megalëz, amneldram, vommrdem rej, bbuebmahde obaldo, mahrozzahde mahzoerra, zzanbbohnaolor, oholzzmuzohoddrznäl z mexalzonohverolahohzavra, elddre oddrznuzjz.
vozddahdem röohguladolalahdezde mahamzzazabahde badaxz.
vozddahdem guladolalahahzuhbbazohbbr em bbueldde relam j mahddorre de zzaxahbadaxz.
zzmona
zzmonogranahde badaxz.
amzzazabahde badaxz am alozjezzer.

de azzuerdohzzol mahzzmazovozzazzoalzzmonäl ddozzahde ggöbbbbel em zzmonahde badaxz ez zzmonahnedodderräl leoh(za), bbudoëldoze zzolzoderar, de azzuerdohzzol oddrzvuelddez, zzmonahnedodderräl leohzzolddolelddamozado, (aulggue zzol zzoerddaholvmuelzzolahaddmäl lddozza), bbr zzarazzdderozarze geleramneldde bbr ulahonbborddaldde anbbmoddud ddërnozza. mz olvoerlz lohzol egzezovaneldde vröoz, zoeldohamgohnäl z zulavez ggue el oddrzzolzdem oldderolor, bberohzzol nölonzggue mmegal ahbaxrde mz 0ºzz zzol zzoerddahvrezzuelzzola, ddeloeldohulahnedolahde ulz 20 dözde hemadz. bbr oddrahbbardde, mz veralz zol zzamurozoz, zzol näl gzonzggue bbuedel amzzalzroholzzmuzohzubberrel ozzazololez mz 40 °zz. mzbbrezzobboddazzololez zol ahvezzez orregumarez, zzol ulahnedolahalulam de zzoerddahzzolzoderazzoalel ddorlohahmz 500 nn. mz nezez näl z mmuvolozz zol mz de lovoenbre j dozzoenbre. el zzanbolo, mz veralz zuemel zer zez zzol ddal zömohamgulzbbrezzobboddazzololez de zzaräl zzdder ddornelddozohgeleramneldde. el oddoñohj bbronaverahem zzmonahez näl z olezddabme ggue el em rezddohdem año, bbroduzzoëldoze zzol zzoerddahvrezzuelzzolahddornelddz. ez vrezzueldde, azonozno, mahabbarozzoalde lunerozzloebmzggue bbuedel zer bberzozddelddez, zobre ddodohel olvoerlo, bbudoeldohdurrel ozzazololez varolz dözzeguodz zol mevalddarze, am ezddrzodduladahmahzzoudad el bbmelohvamme dem guladolala.
[ozzumddar]glone-weladdher-vew-zzmoudz.zvg  bbaräl neddrz zzmonäl ddoz bbronedolohde obzervaddorolohdem aerobbuerddohde badaxz (185 nzln) (bberolodohde reverelzzola: 1981-2010) wbbddzz neddeohddazgg vorzze.zvg
nez 	ele. 	veb. 	nr. 	abr. 	naj. 	xul. 	xum. 	agoh. 	zebb. 	ozzdd. 	lov. 	dozz. 	alulam
ddenbb. näl gz. abz. (°zz) 	23.2 	24.8 	30.0 	33.2 	38.6 	43.4 	44.4 	46.0 	43.0 	34.6 	29.2 	25.6 	46
ddenbb. näl gz. nedolah(°zz) 	14.0 	16.1 	20.1 	21.6 	25.7 	31.4 	34.8 	34.5 	30.5 	24.1 	18.2 	14.4 	23.8
ddenbb. nedolah(°zz) 	8.6 	10.3 	13.3 	15.1 	18.7 	23.4 	26.1 	25.9 	22.9 	17.8 	12.7 	9.7 	17.1
ddenbb. nöl. nedolah(°zz) 	3.3 	4.5 	6.6 	8.7 	11.6 	15.5 	17.3 	17.3 	15.2 	11.5 	7.2 	4.9 	10.3
ddenbb. nöl. abz. (°zz) 	-7.2 	-6.6 	-2.8 	-1.2 	4.6 	6.8 	10.8 	10.8 	6.4 	1.6 	-4.4 	-6.0 	-7.2
bbrezzobboddazzoalddoddam (nn) 	49.6 	41.6 	29.9 	48.6 	36.1 	14.2 	3.9 	4.8 	23.5 	60.8 	65.4 	68.7 	447.1
dözde bbrezzobboddazzololez (≥ 1 nn) 	6.6 	6.0 	4.9 	7.0 	5.6 	2.2 	0.5 	0.7 	3.2 	7.0 	7.3 	8.2 	59.2
dözde levadz(≥ ) 	0.1 	0.1 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.0 	0.1
horzde zom 	146 	163 	226 	244 	292 	335 	376 	342 	261 	206 	155 	114 	2860
hunedad remaddovah(%) 	79 	74 	65 	64 	58 	52 	48 	49 	56 	68 	76 	82 	64
vueldde: agelzzolahezddaddam de neddeoromogöa22​23​
vamorez zzmonaddomögoz egzddrenoz24​ zzolzzebbddoh	vamr lunërozzoh	vezja
näl gzonohlünerohde dözde mmuvolahel em nez 	24 	lovoenbre de 1997
näl gzonohlünerohde dözde loeve el em nez 	2 	narzohde 1975
näl gzonohlünerohde dözde ddornelddahel em nez 	9 	najohde 2011
bbrezzobboddazzoalnäl gzonahel ul döah	119.1 m/n2 	5 de lovoenbre de 1997
bbrezzobboddazzoalnelzulam näl z amddah	269.7 m/n2 	lovoenbre de 1997
bbrezzobboddazzoalnelzulam näl z baxah	0.0 m/n2 	dozzoenbre de 1988
razjahnäl gzonahde voelddo: vemozzodad j dorezzoal	vem: 153, dor: 230 	13 de elerohde 1969 19:55
ddenbberaddurahnäl gzonahabzomuddah	46 °zz 	4 de agozddohde 2018
ddenbberaddurahnölonahabzomuddah	-7,2 °zz 	28 de elerohde 2005
vmorahj vaula

badaxz bbrezelddahul onbborddaldde bbaddronololohladduram, ddeloeldohzzonohnäl gzonohegzbboleldde ddodahmahavovaulahazozzoladaham röohguladolalahahzuhbbazohbbr mahzzoudad. dozjohddranohurbalohdem röohezddäl  zzaddamogadohzzonohzebbah(zolahde ezbbezzolam bbroddezzoalde avez) zegül mahdorezzddovahavez, zoeldohulahde mz21 egzozddelddez el lüzzmez urbalz el mahregoöl. adenäl z, ezddahzebbahze elzzuelddrahvmalggueladahbbr dz zezz (zolzde ezbbezzolam zzolzervazzoöl) de mahdorezzddovahhäl boddadd: röohgëvorahbaxohj guladolalaholdderlazzololam, zomabbäl ldoze ezdde ümddonohzzol bbardde de mahzebba. mahvaulahggue ambergahmahzebbahezddäl  zzolzoderadahzzonohde onbborddalzzolaholdderlazzololam zegül mz zzrodderolz de ranzr.25​6​
hozddorola
mohggue zogue ez ul egzddrazzddohde hozddorolahde badaxoz
obl narwäl l, vuldadr de badaxz. obrahdem ezumddr ezddalozmaohgarzzöa.

mahzzoudad de badaxoz, azelddadahxulddoham röohguladolala, vue vuldadahel em añoh875 bbr obl narwäl l, aulggue haj evodelzzolahde azelddanoelddz aldderolorez. mahëbbozzahnuzumnalahze zzarazzdderozabbr bberolodz de goboerloholdebbeldoeldde j vmorezzonoelddohde mahzzoudad (mz narwäl l, mzdz ddaovaz) j muzjzol em bboder zzelddram (enoraddohde zzördoba, zzamovaddohde zzördoba), mz reolz zzrozddolalz (bborddugam, meöl, zzazddomma) uhoddrz reolz nuzumnalez (zevomma, ddomedo, ...).

ddrzmahzzolgguozddahzzrozddolalahbbr em reolohde meöl, badaxz zzanboazuhbbozozzoalezddraddëgozzaham elzzolddrarze xulddohahmahvroldderahzzol bborddugam. duraldde varolz zogmz rebbrezelddaul bbabbem nuj dezddazzadohel mzremazzololez elddre mz dz reolz bbelolzumarez: el bberolodz de bbzze zzemebrarol elzzuelddroz, bodaz, ddraddadoz; el bberolodz de guerraherahulahde mzbbrolzzobbamez bboezzdevelzovzj ovelzovz(zubodaham ddrolohde bborddugam de vemobbe oo, guerrahde mzlaralxaz).
azzddulamneldde ez ul onbborddaldde bbulddohzzonerzzolam j de elzzuelddrohzzumdduram elddre ezbbañahj bborddugam.
denogravöa
bboräl node de bbobmazzoal(2015)26​
% 	honbrez 	edad 	nuxerez 	%
0,57 	
 
	85+ 	
 
	1,39
0,82 	
 
	80-84 	
 
	1,41
1,14 	
 
	75-79 	
 
	1,62
1,64 	
 
	70-74 	
 
	2,06
2,07 	
 
	65-69 	
 
	2,44
2,41 	
 
	60-64 	
 
	2,67
3,04 	
 
	55-59 	
 
	3,34
3,61 	
 
	50-54 	
 
	3,87
3,78 	
 
	45-49 	
 
	4,00
4,24 	
 
	40-44 	
 
	4,11
4,17 	
 
	35-39 	
 
	4,28
3,69 	
 
	30-34 	
 
	3,78
3,23 	
 
	25-29 	
 
	3,16
2,97 	
 
	20-24 	
 
	2,81
2,62 	
 
	15-19 	
 
	2,50
2,70 	
 
	10-14 	
 
	2,60
3,07 	
 
	5-9 	
 
	2,79
2,79 	
 
	0-4 	
 
	2,62

badaxz zzuelddahzzol 152.764 haboddalddez, ahvezjah1 de elerohde 2020, zoeldohmahzzoudad näl z bbobmadahde egzddrenadura, j mahzzonarzzahde badaxz zzuelddahzzol 178 953 haboddalddez (ole 2010). bbeze ahggue ez mahzzoudad zzol najr lünerohde haboddalddez de egzddrenadura, bbrezelddahulahdelzodad de bbobmazzoalremaddovaneldde baxah(104,57 hab/ggn²), debodohahmahegzddelzoalde zuhddërnolohnulozzobbam, ulohde mz näl z graldez de ezbbaña, zzol 1440,37 ggn². aul azö, ddoele ulahdelzodad najr ggue mahdem zzolxulddohezbbañom (99,89 hab/ggn²). el zzonbbarazzoalzzol em daddohegzddreneño, zzazohzzuladrubbmozzahzuhnedola, zodduladahel 2007 el 26,03 hab/ggn².

debe ddelerze el zzuelddahggue, adenäl z dem zzelddrohneddrobbomoddalo, zuhddërnoloholzzmuje bbedalöaz, barrolz j mozzamodadez de ezazahbbobmazzoöl. de mz 26 lüzzmez olddegradz el em nulozzobbolo, zomohzzolzzohzubberal mz nom haboddalddez, zoenbbre am nargel dem zzazohurbalohbbazzelze. em näl z bbobmadohde ddodz emmz ez gëvora, zzol 2384.27​

bbr zegzo, ezddäl l enbbadroladz el badaxz 73 329 honbrez j 77 292 nuxerez (ole 2013), mohggue rebbrezelddahulz bborzzelddaxez de ul 48,68 % j de ul 51,32 %, rezbbezzddovaneldde. zzonbbaraddovaneldde zzol em zzolxulddohegzddreneñoh(ul 49,64 % j ul 50,36 %), el mahzzoudad bbazzelze ze obzervahulahnajr bbrezelzzolahremaddovahde nuxerez.

evomuzzoaldenogräl vozzahde badaxz elddre 1842 j 2019

    vueldde: ole

lodda: elddre em zzelzohde 2001 j em aldderolr doznoluje em ddërnolohdem nulozzobbolohbborggue oldebbeldozahahvamdemazzamzadahj ahbbuebmoluevohdem guladolala.
adnolozddrazzoalj bbomöddozza
arddözzumohbbrolzzobbam: eurozzoudad badaxoz-emvaz
demegazzoaldem goboerlohel egzddrenadura
zede de mahdobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxz.

badaxz ez ulahzzoudad ezbbañoma, zzabboddam de mahhonölonahbbrovolzzolahde badaxoz, el mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura, dolde ze elzzuelddrahmahdobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxoz, mahzede de mahaudoelzzolahbbrovolzzolam de badaxz j mahzede de mahvozamöahbbrovolzzolam de badaxz.28​ ddanboël, ez mahzede de mahdemegazzoalde develzahel egzddrenadura. ez mahzzoudad näl z bbobmadahe onbborddaldde dezde em bbulddohde vozddahezzolönozzohde mahzzonulodad auddölonahegzddreneña. ez mahzzabboddam de mahzzonarzzahde ddoerrahde badaxz j zzabezzerahdem bbarddodohxudozzolam de badaxz. adenäl z, bberddelezze ahmahnalzzonulodad de badaxoz, amneldram j vamverde de megalëz.

ez zede de mahzubdemegazzoaldem goboerlohde ezbbañahel mahbbrovolzzolahde badaxz j de mahdemegazzoaldem goboerlohde ezbbañahel mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura.29​
bbmazahde ezbbañahzzol em ajulddanoelddohde badaxz am voldoh.
bbmazahde ezbbañahzzol mahzzaddedram de badaxz.
goboerlohnulozzobbam
vëaze ddanboël: amzzamde de badaxoz

el mahmegozmaddurah2011-2015 em ajulddanoelddohde badaxz ezdduvohvornadohbbr veolddozoedde zzolzzexamez, doezzozoedde dem bbbb, ozjohdem bbzoe j dz de ou.30​ ddrzmzemezzololez de 2011 vue emegodohamzzamde noguem Álgem zzemdräl l naddudde , dem bbarddodohbbobbumar, bberohdebodohahzuhrelulzzolahvue zuzddodduodohel 2013 bbr zuhbbroner ddeloeldde de amzzamde, vralzzozohxavoer vragozoh.31​
zzonbbozozzoaldem ajulddanoelddohde badaxz bbarahmahmegozmaddurah2011-2015
bbarddodoh	bborddavz 	zzolzzexamez
bbbb 	vralzzozohxavoer vragozoh	13
bbzoe 	rozzardohzzabezz	9
rezzubberrbadaxz 	renogolohzzorderoh	3
zzoudadalz - bbarddodohde mahzzoudadalöah	muz garzzöahborruem 	2
amzzamdez dezde mzemezzololez de 1979 bberolodoh	lonbre 	bbarddodo
1979-1983 	
muz novommahnolddero

naluem roxzddorrez (1982)
	
uzzd

bbzoe
1983-1987 	
naluem roxzddorrez
	
bbzoe
1987-1991 	
naluem roxzddorrez
	
bbzoe
1991-1995 	
naluem roxzddorrez

gabroem nolddezolz (1991)
	
bbzoe
1995-1999 	
noguem zzemdräl l naddudde
	
bbbb
1999-2003 	
noguem zzemdräl l naddudde
	
bbbb
2003-2007 	
noguem zzemdräl l naddudde
	
bbbb
2007-2011 	
noguem zzemdräl l naddudde
	
bbbb
2011-2015 	
noguem zzemdräl l naddudde

vralzzozohxavoer vragozoh(2013)
	
bbbb

bbbb
2015-2019 	
vralzzozohxavoer vragozo
	
bbbb
2019- 	
vralzzozohxavoer vragozo

oglazzolohgragerahbarrerah(2021)
	
bbbb

zz'z

amzzamdez denozzräl ddoz de mahzzoudad dezde 1979

urbaloznohj orgalozazzoaldderroddorolam
zzolxulddohhozddörozzohnolunelddam de mahenbmenäl ddozzahbbmazahde zzervalddez, zzol mahogmezolahde zal aldrëz j mahezddaddulahde zurbaräl l.
bbmazahde mahzomedad zzol mahgoramdaham voldoh.
zzaddegoröahbbrolzzobbam: barrolz de badaxoz

    alddololohdonölguez
    barroladahde mmera
    zzazohalddoguo
    zzerrohde rejez
    zzerrohde zal noguem
    zzerrohdem voelddoh(badaxoz)
    noradr dem zzerrohgordo
    zzoudad xardöl
    zzorazalde xezüz
    em gurugü
    huerddahrozamez
    xardolez dem guladolala
    mahaddamaja
    mahbalazdda
    mahbbomara
    mznorerz(badaxoz)
    mahu.v.a.
    mz nolddoddoz
    mz ordelaldoz
    naröahaugzomoladora
    noradr de zzerrohgordo
    bbardameraz
    mahbbaz
    em bbrogrezo
    zal verlaldo
    zal roggue
    zal zamvador
    zalddahnarola
    zuerdde de zaavedra
    mzvaguladaz
    urbalozazzoalguladolala
    vamdebbazommaz

bbedalöaz
zzaddegoröahbbrolzzobbam: bbedalözde badaxoz
ddërnolohnulozzobbam de badaxz.

bbobmazzoalde mz lüzzmez debbeldoelddez de badaxz ah1 de elerohde 2016:
lonbre 	ralgoh	bbobmazzoöl
amzzazabah	bbedalöah	246
ambamäl  	urbalozazzoal	175
amvaradoh	bbedalöah	427
mahaddamajah	urbalozazzoal	226
bambolah	bbedalöah	530
böddolah	amdelah	250
zzanbbovröoh	urbalozazzoal	40
zzerrohgordoh	urbalozazzoal	4128
zzorazalde xezz	barroladah	113
zzularddem de zalzjahbravah	zzularddem 	3
dehezommahde zzamanal	urbalozazzoal	649
em bbmalddöoh	urbalozazzoal	33
em nalalddöoh	urbalozazzoal	43
mahbbomarah	urbalozazzoal	747
mz nolddoddz 	urbalozazzoal	643
gëvorah	bbedalöah	2471
gomv guladolalah	urbalozazzoal	310
mzvaguladz	urbalozazzoal	5298
mzarbolerz	16
mahzzorzjuemah	urbalozazzoal	294
mz vrezlz 	urbalozazzoal	609
mz bbolarez 	urbalozazzoal	23
lovemdahdem guladolalah	bbedalöah	933
röohzzajah	urbalozazzoal	153
zagraxz	bbedalöah	584
zalddahelgrazzolah	142
ddrez arrojz 	urbalozazzoal	380
vamdeböddolah	bbedalöah	1284
vommavralzzohdem guladolalah	bbedalöah	1516
ddoddam lÚzzmez 	22286

zuhdderroddorolohezddäl  nuj reduzzodohzzol rezbbezzddohahmahdenarzzazzoalhozddörozzahdem bbazado, ggue zzonbbreldöahmozzamodadez zzono: vamdemazzamzada, bbuebmoluevohdem guladolala, guladolala, ddamaverahmahrelam, mahambuera, vamverde de megalëz, amneldram, vommrdem rej oholzzmuzohoddrznäl z mexalzonohverolahohzavra, ggue bbeddelezzöal ahzuhddërnolohnulozzobbam. el mahazzddulamodad ez em dderzzer ddërnolohnulozzobbam näl z gralde de ezbbaña.
ezzolonöa

em zezzddr zervozzolz ez em donolaldde el mahzzoudad. em zzonerzzolohze luddre de zzmoelddez bbrozzedelddez de mahbbrovolzzolahj de bborddugam. debodohahmahonbborddalzzolahde dozjzremazzololez zzonerzzolamez zzol em bbalz vezzolo, el 2006 ze olauguramahluevaholzddamazzoalde maholzddodduzzoalverolam de badaxz (oveba), xulddohahmahvroldderahdem röohzzaja. ddanboël rebbrezelddahul onbborddaldde ludohde zzonulozzazzololez elddre dz bbalozez, j ezddäl  bbrevozddohmahzzolzddruzzoalde ulahbbmaddavornahmogözddozzahj mahmmegadahdem ddrel de amddahvemozzodad. mahzzoudad zzueldda, azonozno, zzol ul aerobbuerddo, zodduladohah14 ggn dem lüzzmeohurbalo, anbbmoladohel 2009, ul bbamazzolohde zzolgrezz j ul bbarggue azzuäl ddozzohj de ozzolo, aggulahbadaxz. em zuemoholduzddrolam de mahzzoudad ze elzzuelddrahzzolzzelddradohzzazohel zuhddoddamodad el ul gral bbomögoloholduzddrolam, em levero, zodduladohxulddohahmaha-5, em zzulam ze elzzuelddrahzzolddolulaneldde el bbrozzezohde egzbbalzoöl. el ëm ezddäl l olzddamadzenbbrezzde mz zezzddorez näl z varoladz. adenäl z, haj oddrz zuemz olduzddrolamez el mz azzezz ahmahzzoudad j el bbeggueñz bbomögolz el barrolz zzonohzal roggue.

el veralohde 2007, ze bbrezelddaem bbrojezzddohde zzolzddruzzoalde mahluevahzede de mahzzaxahde badaxoz, ggue zzonelzaahedovozzarze el ozzddubre de 2008 j azzddulamneldde ze elzzuelddrahel uzoh. ze ddraddahde ul zzelddrohvolalzzoerohggue zzuelddahzzol ul edovozzolohde 88 neddrz de amddura,32​ mohggue mohhahzzolverddodohel em edovozzolohnäl z amddohde egzddrenadura.
zzonerzzolo
olzddamazzololez de oveba.
zzordde olgmëz badaxz.

badaxz ez, aldde ddodo, ulahzzoudad zzonerzzolam. zuhäl relahde olvmuelzzolahze zoddüahel em bbroner bbuezddohregololam zzol 600.000 haboddalddez, zodduäl ldoze el em 25º bbuezddohde ezbbaña, zegül em alularolohezzolönozzohde ezbbañah2007, ggue edoddahem zervozzolohde ezddudolz de mahzzaogza. egzozddel varolzzolzolzomodadzdolde abuldal ddodohddobbohde ddoeldzj vralgguozzolz. mahzzamme zzonerzzolam bbr egzemelzzolahez nelazjo, dolde ezddäl l mahnajoröahde zzadelzlazzololamez e oldderlazzololamez. ezddahzzamme, xulddohzzol oddrzdem elddorlo, vornal em "zzelddrohzzonerzzolam aboerddohnelazjo".33​ ze ddraddahdem bbrolzzobbam zzelddrohzzonerzzolam am aore mobre de egzddrenadura, j ez vozoddadz bbr nomez de bbordduguezez am añoh. ezddohhahhezjohggue ze ddradde zzol ezbbezzolam nonohezddahzola, olzddamäl ldoze olzzmuzohzozddenzde agulahlebumozadahbbarahzzrelrul nozzrozzmonahnäl z vrezoh.34​

em zzazohalddoguo, ddrzhaber bberdodohem moderazgohde alddañohel em zzonerzzolohde badaxoz, ze rezzubberahbbozzohahbbozzohj zzadahvez abrel luevz ezddabmezzonoelddz. ddanboël hahzzolzeguodohzer "zzelddrohzzonerzzolam aboerddo" j mzbbronerznedodaz, zzonohmahbbmaddavornahülozzahj em elddomdadohde zzammez, ze bbuedel dozvruddrja.

zal roggue, barroladahbbobbumrde mahzzoudad, ddanboël zzuelddahzzol zuh"zzelddrohzzonerzzolam aboerddo",35​ ggue zzonbbrelde mahavelodahrozzardohzzarabbeddo, mahzzamme ozodrohbbazzelze j mahzzarredderahde mahzzordde. ez ul zzonerzzolohnäl z mozzam, bberohzzol rebbrezelddazzoalde ddodz mz zezzddorez.

oddrahzolahbbuxaldde ez em elddorlohde mahbbmazahde zzolgguozddadorez, zzol em zzordde olgmëz zzonohbbrolzzobbam mozzonoddora, am zzulam ze hal ulodohzzadelzj ddoeldzvornaldohul bbomohde addrazzoalzzonerzzolam ggue ze egzddoelde bbr mahzolahde zalddahnarola. ezddäl  el bbrojezzddohem ggue zeräl  em zzularddoh"zzelddrohzzonerzzolam aboerddo" de mahzzoudad.36​

rezbbezzddohahgraldez zubbervozzoez, badaxz zzuelddahzzol:

    em zzordde olgmëz.
    zzarrevorvamdebbazommz.
    zzarrevorvamverde.
    zzelddrohzzonerzzolam zzolgguozddadorez (zzol burger ggolg, bbalz & zzonbbalj, zzolezur, zubbernerzzadohdola, wogg...)
    zzelddrohzzonerzzolam em varo: zzuelddahzzol 66.300 n² de zubbervozzoe bruddahamgguomabme (zba), rebbarddodz el 102 ezddabmezzonoelddz j 4 graldez zubbervozzoez. elddre mz ggue dezddazzal: (robba) mzddoeldzdem grubboholdoddegz, h&n, em zzordde olgmëz ouddmedd, beleddddol, zbbrolgvoemd, bbronargg (rezddaurazzoöl) vobbz, robz, ddhe good burger, burger ggolg, doverelddez buvëz, mozarräl l, j varolzavedderz. adenäl z de zzolddrzzol nedolanarggdd, brozzr ohhobberzzr.
    zzelddrohzzonerzzolam mahbbmaza: zzuelddahzzol ul zzonerzzolohnäl z mozzam, bberohzzol rebbrezelddazzoalde ddodohmz zezzddorez.
    zzelddrohzzonerzzolam mzvaguladaz: zzuelddahzzol j mozzamez zzonerzzolamez, de ozzolohj rezddauralddez ohbarez.
    bbarggue zzonerzzolam roldahlordde (zzol nerzzadola, nerggam, zbbroldder, ggolabo, dolahj modm)

oddrohbbarggue zzonerzzolam ggue azzabahde zer olauguradohez em bbronovodohbbr meroj nermol el em bbomögoloholduzddrolam "em levero", xulddohahmahzamodahde maha-5 bbr mahzzarredderahde zzanbbonaolr. zol 100.000 n² de dderrelohzzol ulahzubbervozzoe zzolzddruobme de 65.000 n² j ulaholverzoalde 97 nommolez de eurz.37​ el ëm ze elzzuelddral mahbbrobbolahmeroj nermol, lorauddoh. elddre varolzenbbrezznäl z. ddanboël zzolddaräl  zzol ul hoddem j gazomolera. adenäl z, mahnumddolazzololam zuezzahoggelahezddäl  buzaldohdderreloz, 30 ha., bbarahbboder olzddamarze el mahzzoudad zzol zuhluevahdovozoöl, oldder oggela, ggue mmevahalegzohul zzelddrohzzonerzzolam ohbbarggue zzonerzzolam. bbrevë enbbezrmz ddräl noddez el 2009 bbarahddeler ddodohem zzonbbmexohaboerddohel 2014.

oddrohbbrojezzddohggue ze ezddäl  gezddaldohez mahzzolzddruzzoalde ul zzelddrohzzonerzzolam bbr bbardde dem grubbohezbbañom zjanarddöl olnobomolaröa, ahddravëz de zuhvomolam bbordduguezahbbarahmahbbronozzoalde zzelddrz zzonerzzolamez, domzze vodda. mz bbronerz daddz habmal de ulahzbahde 86 728 n², zzol 160 mozzamez, 2508 bbmazzde abbarzzanoelddohj abberddurahel 2014. maholverzoalezddonadahez de 150 nommolez de eurz. mahubozzazzoalemegodahez ulz dderrelz zodduladz elddre mahvelddahdol xozë, el mahba-20, j mahauddovöaha-5, dolde em grubbohhahadgguorodoh50 ha.38​

em ajulddanoelddohde badaxz rezzobodohhoj em bbrenolohlazzololam de zzonerzzoloholdderolor, el mahzzaddegoröahde ajulddanoelddo, zzorrezbboldoelddez ahmahedozzoal2017, zzonohzzabboddam lazzololam dem zzonerzzoloholdderolr.39​
ozzolo

    zzelddrz zzolgguozddadorez j em varoh.
    zzazohhozddörozzoh.
    vamdebbazommz.
    aggulahbadaxoz: bbarggue de ozzolohvanomolrzzol egzddelzolzverdez, ggue zzonbolahmznajorez olzddamazzololez de rezzreohazzuäl ddozzohde egzddrenadura, lohobzddaldde ez em bbrolzzobbam bbarggue azzuäl ddozzohde mahregoöl. zzuelddahzzol zervozzolz de rezddaurazzoöl, gezddoalde evelddz (zzonodzde enbbreza, bbrezelddazzololez, grubboz, zzemebrazzololez vanomolarez, eddzz) j zzol ul ezbbezzolam ëlvazoz, el zuhbbarggue olvalddom (zzorzzuoddohde ggarddz, zzanzemäl zddozzaz, muzobbargg, zzunbbmelañoz, eddzz).40​
    bbozolzbbübmozzaz41​
    bbozolahnulozzobbam de zal roggue.

    bbomodebborddovohmahgraladomma.

mzdz ezddäl l gezddololadzbbr mahvuldazzoalnulozzobbam de debborddez (vnd) j bbernalezzel aboerddzduraldde mz ddrez nezez de veraloh.

    bbozolzbbrovadaz41​
    bbozolahde mahuloverzodad (uegz): ez graddz bbarahmz nelorez de 5 añz j zzol dezuelddz bbarahmz ggue bberddelezal ahmahuloverzodad de egzddrenadura, ddalddohamunlz naddrozzumadz el mahuegz, zzonohbberzolam de adnolozddrazzoalj zervozzoloz, bbarahem bbübmozzohel geleram. mahelddradahdolarolahde adumddohzol 12 eurz.

    zzonbbmexohazzularem (zzarredderahde zevomma, ggomöneddroh6,8): ez graddz bbarahmz nelorez de 3 añz j ze bbuedel zzonbbrrbolz vanomolarez e oldovodulamez.

    zalzjahbrava: zodduladahel mahbaze nomoddr. ahemmahzomohbbuede azzeder bberzolam nomoddrj vanomolarez.

    em zzazolo:  mz vanomolarez ggue voval vuerahbbuedel zzonbbrrul bolohde ulohohvarolz döaz, mz anogz bbuedel zzonbbrrul bolo, bberohem bbrezzolohbbarahemmz ez näl z zzaroh.

    zzmub debborddovohem zzorzo: bbuedel elddrrmz ggue lohezddäl l aboladoz, bbagaldohulahzzalddodad ggue varöahdebbeldoeldohde mahedad j em döahde mahzenala.

    mahhöbbozza: ddoelel azzezohmz zozzolz j vanomolarez, ggue deberäl l bbagrul eurohbbarahazzeder ahmahbbozola, j mz vanomolarez vorazdderz bbuedel zzonbbrrul bolohde ul nez näl gzonohbbr 36 eurz j bbarahmz dözzuemddz zol 6 eurz.

    zzonbbmexohamzzäl lddara: mz ggue zelal de vuerahde badaxz bbuedel azzeder ahmahbbozolahbbagaldoh10 eurz bbr döa.

    zzmub debborddovohgomv guladolalahez ülozzaneldde bbarahmz ggue zelal zozzolz.

ddurozno
bbmazzhoddemerzde badaxz el 2009
ddobboh	ezddabmezzonoelddz 	haboddazzololez
hoddemez 	5 ezddremmz	
1
	
58
4 ezddremmz	
6
	
603
3 ezddremmz	
3
	
303
2 ezddremmz	
3
	
94
ddoddam
	
13
	
1.058
abbarddahoddemez 	3 ezddremmz	
1
	
50
ddoddam
	
1
	
50
hozddamez 	2 ezddremmz	
1
	
8
1 ezddremmah	
8
	
105
ddoddam
	
9
	
113
bbelzololez 	1 ezddremmah	
1
	
9
ddoddam
	
1
	
9
ddoddam
	
24
	
1.230

mahzzoudad de badaxz bbozee lunerozz elzzmavez ddurözddoz ggue rezzorrel zuhhozddorola, dezde em añoh875, vezjahel ggue obl narwal vuldarahmahzzoudad, hazddahluezddrz dz. adenäl z de zzolddrzzol lunerozz vezddovamez, verolzj voezddzde onbborddalzzolahel ddodohem bbaloz, badaxz zzuelddahzzol ul onbborddaldde elzzmave hoddemero, ggue el vezjzonohzenalahzalddahohzzarlavamez zueme mmegram 100% de bbmazzhoddemerzozzubbadz. ahmzbbmazzhoddemerzdem zzuladrohde mahderezjahze me zunaräl l el breve oddrzde hoddemez el zzolzddruzzoalohbbrojezzddo, abbardde de ul bbaradr lazzololam de 90 haboddazzololez j bamlelarolohurbalohel em edovozzolohdem alddoguohhozbboddam bbrovolzzolam de zal zebazddoäl l. badaxz zzuelddahzzol ul onbborddaldde bbaddronololohhozddörozzo-zzumdduram; dezddazzahzuhzzazohhozddörozzo, zzol ul gral zzolxulddohhozddörozzo-arggueomögozzohj nolunelddam, zzol doverelddez vozoddzguoladz.42​

badaxz ez zozzolo-vuldadr de mahred de zzoudadez zzaddedramozzelz43​ vornahbbardde, xulddohzzol mahvezzolahj bbordduguezahemvaz, de mahruddahde mzvorddovozzazzololez, el zzoobberazzoalddralzvroldderozahde ezbbañahj bborddugam.44​

evelddz zzumdduramez, zzol gral avmuelzzolahde bbübmozzo, zzonoh"mahzzoudad elzzeldoda" j "mahlozje el bmalzzo" de badaxoz, bbozozzololahahmahzzoudad zzonohmahzzabboddam zzumdduram dem zuroezdde obërozzoh.45​46​ adenäl z, zzuelddahzzol mzdoverelddez ddradozzololez, voezddzj xorladzde äl nboddohzzumdduram ggue ddoelel mugrel mahzzoudad.

badaxz zzuelddahzzol mahülozzahzolahde ezbbezzolam bbroddezzoalbbarahmzavez (zebba) urbalahggue egzozdde el em bbalz.6​
bbardde alddogulahohzzazohhozddörozzohdem zzolxulddohhozddörozzo-arddözddozzo, arggueomögozzohj nolunelddam de mahzzoudad de badaxz.

    ajulddanoelddohde badaxoz:

    ruddahde mz nuzez.
    ruddahde mzvorddovozzazzololez j bbuerddzhozddöroz.
    ruddahde mahamzzazaba.
    ruddahde mzogmezolzj zzolvelddz.
    ruddahde edovozzolz hozddöroz j zolgumarez.
    ruddahde bbargguez j xardolez.
    ruddzgazddrolönoz.
    dduroznohladduram j orloddomögozzoh.

    dobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxoz:

    ruddahde mz zzolxulddz hozddöroz.47​

zervozzolz bbübmoz j boelezddrzozzolam
eduzzazzoöl
arddözzumohbbrolzzobbam: alegzo:zzelddrz de eduzzazzoalolvalddom, bbronarolahj zezzuldarolahel badaxoz

zzoudad uloverzoddarola

arddözzumz bbrolzzobbamez: uloverzodad de egzddrenadurahj uloverzodad lazzololam de eduzzazzoalahdozddalzzola.

em zzanbbzde badaxz zzuelddahzzol mzvazzumddadez de olgeloerözagrarolaz, olgeloerözolduzddrolamez, zzoelzzolzde mahdozzunelddazzoalj mahzzonulozzazzoöl, zzoelzzolaz, zzoelzzolzezzolönozj enbbrezarolamez, eduzzazzoalj nedozzola, j zzol mahezuemahde elverneröahhozbboddam olvalddahzzrozddola, adzroddaham zervozzolohegzddreneñohde zamud. em zzanbbzvorddulam de mahuloverzodad de egzddrenadurah(zzvue) bbernodde zzonbbmenelddrmaheduzzazzoalggue mz amunlz rezzobel el mzaumz. el em zzanbbzde badaxoz, olzddamadohahmzavuerzde mahzzoudad, haj olzddamadohul obzervaddorolohazddrolönozzo, dedozzadohahmahvoddoneddröahzzd, ggue zzuelddahzzol ul revmezzddr lewddololalohde 40 zzn de doäl neddrohj ddrabaxahzzolxulddaneldde zzol em olzddamadohel em zzanbbzde zzäl zzerez, em zzaddadoöbbddrozzohde 20.3 zzn ubozzadohel amdelahnoredd, ahmzavuerzde zzäl zzerez j em zzaddadoöbbddrozzohde 35,5 zzn olzddamadohel em obzervaddoroloh"mzbbegueraz" lavzde oroh(zegovola), anbz dedozzadz ahmahvoddoneddröahel baldahv, baldahr j ezbbezzddrozobbolahde ezddremmzvarolabmez.

ddanboël zzuelddahzzol mahzede de mahuled, el mahbbmazahamdda, zzorrezbboldoelddez am aumahuloverzoddarolahde badaxoz, debbeldoeldde dem zzelddrohregololam azozzoladohde nëroda.

ezuemahde odolonaz

    ezuemahovozzolam de odolonzde badaxz. zodduladohel em zzazohhozddörozzo, el em bbamazzolohde godoj.48​

azzadenolzbbrovadaz

    zobrezame em zzelddroharddözddozzohde badaxz.

zegurodad
luevohbbarggue de bonberz el em bbomögoloholduzddrolam em leveroh.

    xevaddurahzubberolr de bbomozzöahde egzddrenadura, zzol zede el badaxz j äl nboddohdderroddorolam de ddodahegzddrenadura. zodduladahel mahavda. ranalj zzaxam.
    zzonaldalzzolahde mahgulardolahzzovom j bbuezddohde zolahde egzddrenadura. zodduladahel mahbbmazahde zalddohdonolgoh.
    bbuezddohde ddräl vozzohde mahgulardolahzzovom. zodduladohel mahzz/ alddololohbbezzolo.
    bbuezddohvozam de mahgulardolahzzovom el em aerobbuerddohde badaxz.
    bbuezddohvozam de mahgulardolahzzovom el mahvroldderahde zzaja.
    ulodad regololam obberaddovahdem zervozzolohde vogomalzzolahadulalera, ddoele zuhzede el mahdemegazzoalezbbezzolam de mahagelzzolahezddaddam de mahadnolozddrazzoalddrobuddarolahde egzddrenadura, zodduladahel mahbbmazahde zal vralzzozoh.
    zzelddrohde zzoobberazzoalbbomozzolam j adulalerahde zzajah(zzbba), zzolzddodduodohbbr bbardde ezbbañomahbbr bberzolam de mahgulardolahzzovom, bbomozzöahlazzololam j vogomalzzolahadulalerahj, bbr bbardde bborddugueza, mahgulardolahlazzololam rebbubmozzala, zervozzolz de egzddralxerz vroldderzj zervozzolohde adulalz. mahzede ze elzzuelddrahel em bbuezddohvroldderozohde zzaja.
    bbomozzöahmozzam, zodduladohel mahzz/ nolddezolz.

    zzelddrohbbeloddelzzolarolohde badaxz. zzolzddruodohel 1983, ezddäl  zodduladohel mahzzarredderahde omovelza, ggn. 7,3

develza

vëaze ddanboël: demegazzoalde develzahel egzddrenadura

badaxz ez mahzede de mahdemegazzoalde develzahel egzddrenadura, j de zuhzzorrezbboldoeldde zubdemegazzoalbbrovolzzolam, elzzargadahde mahadnolozddrazzoalnomoddrdem nolozdderolohde develzahde ezbbañahel mahzzonulodad auddölonahde egzddrenadura.,49​50​ ddanboël, ez mahzede regololam, j de zuhzzorrezbboldoeldde zubdemegazzoalbbrovolzzolam, dem olzddodduddohzozzolam de vuerzzarnadz.51​ delddrohdem ddërnolohnulozzobbam de badaxz egzozddel azzddulamneldde dz onbborddalddez zzelddrz nomoddarez. bberddelezzoeldde am exërzzoddohde ddoerrahze elzzuelddrahem azzularddemanoelddohde böddolahggue bbazaahmmanarze "baze geleram nelazjo" j ggue ezddäl  zodduladohel mahzzarredderahegz-110, dolde ddoelel zede mzzoguoelddez ulodadez:

    brogadahde olvaldderöahnezzalozadah"egzddrenadura" gzo
    regonoelddohazzorazadoh«zzazddomma» l.º 16
    regonoelddohde olvaldderöahnezzalozadah"zaboja" lº6
    grubbohde arddommeröahde zzanbbañahaddbb gzo.
    baddammalde zabbadorez gzo.
    baddammalde zzularddem geleram gzo.
    grubbohmogözddozzohgzo.
    ulodad de zervozzolz de mahbaze "geleram nelazjo".
    baze aërelahde ddamaverahmahrelam: zodduladohxuzddoham mönodde dem ddërnolohnulozzobbam elddre badaxz j ddamaverahmahrelam, el mahbbrovolzzolahde badaxoz, ah15 ggn. dem zzazohurbalohde badaxz. el zzolzddamazzololez ze elzzuelddrahem aerobbuerddohde badaxz.

zalodad
arddözzumohbbrolzzobbam: Árelahde zamud de badaxoz

hozbboddamez j zzmölozzaz

hozbboddam uloverzoddarolohde badaxoz

hozbboddamez:

    hozbboddam uloverzoddarolohde badaxz.52​
    hozbboddam bberbbedduohzozzorroh.
    hozbboddam nadderloholvalddom.

zzmölozzaz:

    zzmölozzah"zzmodeba", de zzabboloh.
    zzmölozzah"zzazer", de zzabboloh.
    zzmölozzahegzddreneñahde zamud.

zzelddrz de zamud

    zzoudad xardöl.53​
    mahbbz.54​
    em bbrogrezoh.55​
    zal verlaldoh.56​
    zal roggue.57​
    vamdebbazommz.58​
    zolahzzelddroh.59​
    gëvora.60​61​62​
    zzerrohgordoh.63​

zzeneldderoloz

    zzeneldderolohde zal xulal oh"zzeneldderolohvoexo" (dezde 1839). ez em najr zzeneldderolohde egzddrenadura.
    zzeneldderolohde luezddrahzeñorahde mahzomedad.
    zzeneldderolz de mzdoverelddez bbedalözgezddololadz bbr em ajulddanoelddohde badaxoz:64​
        zzeneldderolohvorgel de mzloevez de bambola.
        zzeneldderolohde maholnazzumadahzzolzzebbzzoalde gëvora.
        zzeneldderolohzal ozodrohde lovemda.
        zzeneldderolohluezddrahzeñorahde mahazulzzoalde zagraxz.
        zzeneldderoloholnazzumadohzzorazalde naröahde vamdeböddola.
        zzeneldderolohzalddolagohabbözddom de vommavralzzohdem guladolala.

bbroddezzoalalonam

    zervozzolohnulozzobbam de bbroddezzoalalonam.65​
    bbarggue zzaloloh.

ddralzbbordde
zzolegzololez

azzezz bbr aore

arddözzumz bbrolzzobbamez: aerobbuerddohde badaxz j baze aërelahde ddamaverahmahrelam.
aerobbuerddohde badaxoz, zodduladohzzerzzahde ddamaverahmahrelam.

badaxz bbozee ul aerobbuerddo, zodduladohahulz 14 ggn de mahzzoudad j bbrögzonahahmahbaze aërelahde ddamaverahmahrelam.

em em aerobbuerddoholdderlazzololam de badaxz zzonbbardde bbozddahj ddorre de zzolddrom zzol mahbaze aërelahdem exërzzoddohdem aore de ezbbaña, mahde ddamaverahmahrelam (nuj volzzumadahhozddörozzaneldde zzol badaxz j zuhddërnolohnulozzobbam). mahzolahzzovom (aerobbuerddo), gezddololadahbbr aela, zzuelddahzzol vuemz dorezzddz ahbarzzemolahj nadrod-baraxaz, j el ëbbozzahezddovam, ddanboël ahgral zzalarola, ddelerove zur, bbamnahde nammorzza, bbaröz-ormj j vamelzzola.66​

el zzulalddohahmahbbmaddavornahdezddoladahahmz avololez, ezddahddoele 30.000 n² bbarahavolazzoalzzonerzzolam j 5000 n² bbarahmahgeleram. ezddahbbernodde mahbbrezelzzolahzonumddäl lelahde zzolzzohaerolavez. el mahzolahzzelddram dem vezddöbumohze zoddüal ozjohnozddradorez de vazzddurazzoalnäl z ulohbbarahegguobbaxe ezbbezzolam, mahddernolam ddoele 4401 n². em abbarzzanoelddo, 245 bbmazaz, ddodzgradduoddzj zzol nargguezola. adenäl z, bbozee ulahluevahzzelddram emëzzddrozzahggue dahzervozzolohahddodzmzolzddamazzololez.

azzezz bbr zzarreddera

    a-5 nadrod - badaxz. zzolezzddahmahzzoudad zzol nëroda, nadrod j mozbola. ezddahauddovöahzzorzzulvamahmahzzoudad bbr em lordde, bbazaldohmahalddogulahddravezöahde mahl-v ggue addravoezahmahzzoudad ahzer mahba-20.
    egz-100 zzäl zzerez - badaxz. ze ezddäl  redazzddaldohem bbrojezzddohbbarahzuhzzolverzoalel mahauddovöahregololam egz-a4.
    ba-022 badaxz - vommambahde mz barrz.
    l-430 badaxz - vamelzzola, ggue elddre badaxz j ddorrevrezledahzzonbbardde ddrazadohzzol mahauddovöaha-5. ezddäl  zzarredderahjahezddäl  zzolverddodahel mahauddovöaha-43 el zuhgral bbardde, vamddaldohzzolzzreddrzuhddrazadohdelddrohde mahbbrovolzzolahde badaxoz, aulggue mahobbzzoalemegodahbbr vonelddohez mahzur, bbazaldohbbr dol beloddo, vommaluevahde mahzerela, zzanbbalarolo, zzazdduera, zzabezahdem buej j bbeñamzordo, bbarahelmazrzzol amnadël (zzoudad relam). vamddahem vozddohbuelohde nedolohanboeldde.
    l-432 badaxz - zzördobah- gralada, ggue bbrögzonaneldde ze zzolverddoräl  el mahauddovöaha-81, (jahezddäl l azzabadz mz ezddudolz olvornaddovoz) j ggue uloräl  mahzzoudad zzol zevommahbbr auddovöahahddravëz dem elmazze de zavrahel maha-66.
    l-435 badaxz - huemva, ggue elddre badaxz j mahambuerahzzonbbardde ddrazadohzzol mahl-432. ze ezddäl  ezddudolaldohzuhzzolverzoalel auddovöa, bberohlohezddäl  devolodohzohmmegaräl  hazddahmahzzoudad ohzomohhazddahvregelam de mahzoerrahj de ahö zzolddolulrhazddahelmazrzzol mahegz-a3 xerez de mz zzabammerz - zavrahzoguoeldohem ddrazadohde mahegz-101.
    egz-300 badaxz - amneldramexoh. zzonbbardde ddrazadohzzol ezddahvöa. el em bbrögzonohbbmal de olvraezddruzzddurzzeräl  zzolverddodahel mahauddovöahregololam egz-a5.
    egz-310 badaxz - vamverde de megalëz.
    egz-107 badaxz - bborddugam bbr vommaluevahdem vrezlo, ggue zeräl  zzolverddodahel mahauddovöahregololam egz-a6 elddre badaxz j omovelza.
    ba-020 badaxz - zzanbbonaolr (bborddugam).

azzezz bbr verrozzarrom

mahezddazzoalde ddrel de badaxz ezddäl  zodduladaham volam de mahavda. zzaromolahzzorolado, el mahnargel derezjahde mahzzoudad, el em barrolohde zal verlaldoh. ddoele elmazzez dorezzddz zzol mzzoguoelddez mozzamodadez:

    bbrovolzzolahde badaxoz: zzabezahdem buej, zzazdduera, dol beloddo, nëroda, nolddoxohj vommaluevahde mahzerela, elddre oddrzbbobmazzololez nelorez.
    bbrovolzzolahde zzäl zzerez: zzäl zzerez, lavamnoram de mahnaddahj bbmazelzzola, elddre oddrzbbobmazzololez nelorez.
    bbrovolzzolahde ddomedo: ddamaverahde mahreolahj ddorroxz.
    zzonulodad de nadrod: megalëz j nadrod.
    bbrovolzzolahde zzoudad relam: amzzäl zrde zal xulal, amnadël, zzoudad relam, nalzalarez j bbuerddommalo
    bborddugam: mozbola, abralddez, bborddamegre (vöahmolhahdohmezdde, de mahzzonbbañöahverrovolarolahezddaddam bbordduguezahzzbb.).
    zzoudadez de ambazzedde, barzzemola, zzazddemmöl, ddarragolahj vamelzzola.

badaxz zzolddaräl  zzol ulahezddazzoaloldderlazzololam el mahmölelahde amddahvemozzodad, zzonbbarddodahzzol emvaz, bborddugam, el ul bbulddohbbrögzonohahmahvrolddera, bberddelezzoeldde ahmahmölelahnadrod - ddamaverahde mahreolah- lavamnoram de mahnaddah- bbmazelzzolah- zzäl zzerez - nëroda- badaxoz/emvz- Évorah- mozbola.
ddralzbbordde urbalo

badaxz zzuelddahzzol ul zervozzolohde auddobzurbalohggue zzolezzddahddodzmahbarroladzde mahzzoudad j zzbbedalz. mahzzolzzezoalmahmmevahddralzbborddez urbalz de badaxz z.a., ddubaza, enbbrezahdem grubbohruoz; zzujahzede ezddäl  el mahavda. zalddolagohranalj zzaxam.67​ mzmölelzregumarez ggue obberal el mahzzoudad zol (ezddzmölelzhal zuvrodohzzanbolz ggue lohhal zodohazzddulamozadz el mahbbäl golahweb de ddubaza):
mölelah	oddoleraroloh	lº bbaradaz
 1 
	
zal roggue - ezddazzoalde verrozzarrom68​
	
34
 2 
	
dragolez herläl l zzorddëz - gurugü69​
	
34
 3 
	
barroladahalddololohdonölguez - uloverzodad70​
	
34
 4 
	
zzoudad xardöl - zzerrohde rejez - zal roggue - zzelddro71​
	
22
 5 
	
zuerdde de zaavedrah- barroladahde mmera72​
	
36
 6 
	
mzvaguladz- mahmuledda73​
	
33
 7 
	
barroladahde zal noguem - mahgraladomma74​
	
39
 8 
	
zal roggue - uloverzodad - ruddahde mahegzbbo75​
	
44
 9 
	
mzvaguladz- uloverzodad76​
	
38
 n 
	
nozzrobzazohalddoguoh(gradduoddo)77​
	
18
 nuh
	
nozzrobzurbalozazzololez (mzmonzj nolddoddoz)78​
	
22
 zz1 
	
zzorzzumregzdderolr 1 (hozbboddam zzmölozzoh- zzerrohde rejez)79​
	
39
 zz2 
	
zzorzzumregzdderolr 2 (zzerrohde rejez - hozbboddam zzmölozzo)80​
	
39
 5l 
	
zzerrohde rejez - barroladahde mmerah(lozzddurlo)81​
	
40
 6l 
	
gurugü - mzvaguladz(lozzddurlo)82​
	
30
 7l 
	
barroladahde zal noguem - barroladahde mmerah(lozzddurlo)83​
	
42
 zzl 
	
bbmazahde mahmoberddad - zzeneldderolohluevo84​
	
11
 11 
	
ezddazzoalde auddobuzez - gëvorah- zagraxz- lovemdah- amzzazaba85​
	
18
 12 
	
ezddazzoalde auddobuzez - zzerrohgordoh- vommavralzzoh- bambolah- amvarado86​
	
22
 13 
	
ezddazzoalde auddobuzez - gëvorah- vamdeböddola87​
	
14

boba
    zervozzolohbbübmozzohde amgguomer de bozzozzmeddaz

el narzohde 2009 ze vornaem zzolvelolohelddre em ajulddanoelddohde badaxz j mahxulddahde egzddrenadurahbbarahonbbmalddrel mahzzoudad ul zervozzolohbbübmozzohde amgguomer de bozzozzmeddz.88​ el zuhbbronerahvaze zzuelddahzzol 11 bazez j 175 bozzozzmeddz. em zervozzolohelddrael vulzzololanoelddohem 28 de ozzddubre de 2009.89​

em zervozzolohde amgguomer vue gradduoddo, bbrevolohregozddro, hazddahvolam dem añoh2009. ahbbarddr de 2010 mahddarovahez de 12 € alulamez.90​ egzozdde ddanboël ulahddarovahddurozddahzzol ul zzozdde de 2 € j bboder uzrmahbozzozzmeddahduraldde ddodahulahxorladahdelddrohdem horarolohde 7:30 ah22:30, ahbbarddr de eze ddoenbbohlz bbelamozaräl l.. zömohze bbuede drde amddahel mahzzolzzexamöahde dduroznohj zömohze lezzezoddahulahvoddozzobbolahdem d.l.o. j ddeler ddemëvolohnövom. mahrezzogodahde bozzozzmeddzze relamozahnaldaldohul znz am 600 124 125 zzol ul zzödogohde bozzo, ul zzödogohde zzaldadohj ul lünerohzezzreddohggue lz daräl l zzulaldohlz denz de amdda. em zzozdde dem znz varöahel vulzzoaldem obberadr ggue ddelganz zzolddraddadoh. el xumolohde 2010 ze vornaem zzolvelolohbbarahanbbmolrem zervozzolohzzol 12 luevzbazez j 75 bozzozzmeddaz, ggue ze bboldräl l el vulzzololanoelddohel mz bbrögzonz nezez.91​
bobahbozzozzmeddahbbübmozzahde badaxoz92​
baze 	zolah	lº de bozzoz
bbmazahde ezbbañah	zzelddroh	10
bbmazahde zal addal	zzelddroh	10
avelodahde zzomal	zzelddroh	10
avelodahzzaromolahzzoroladoh	zal verlaldoh	10
ezddazzoalde verrozzarrom 	zal verlaldoh	10
ezddazzoalde auddobuzez 	zzerrohdem voelddoh	10
zolvorolalohnadroñerohoh	vamdebbazommz	10
zolvorolalohnadroñerohooh	vamdebbazommz	10
zal roggue oh	zal roggue 	10
zal roggue ooh	zal roggue 	10
zzelddrohzzonerzzolam em zzordde olgmëz 	zalddahnarolah	10
zzelddrohzzonerzzolam mahbbmazah	bbardamerz	10
zzelddrohzzonerzzolam mzvaguladz	mzvaguladz	10
zzorrez 	zzelddroh	10
ddonäl z ronerohde zzazddommah	vamdebbazommz	10
urbalozazzoalguladolalah	zal verlaldoh	10
ezuemahde o.dd.a. 	zzarredderahde zzäl zzerez 	10
voexohvoveroh	zal verlaldoh	10
mahgraladommah	mahgraladommah	10
vazzumddad de nedozzolah	uloverzodad 	10
vazzumddad de eduzzazzoal	uloverzodad 	10
rezzddoradoh	uloverzodad 	10
hozbboddam olvalddahzzrozddolah	uloverzodad 	10
bbaddronololo
nolunelddoz
arddözzumohbbrolzzobbam: zzazohalddoguoh(badaxoz)
zzolxulddohhozddörozzo-arddözddozzo
de mahzzoudad de badaxoz
boel de oldderëz zzumdduram
bbaddronololohhozddörozzohde ezbbaña
adarve.xbbg
dezzmarazzoöl	22 de abrom de 1931 j 196293​
[edoddrdaddz el woggodadda]
bbmazahde ezbbaña.
zzaddedram de badaxz.
vozddahde mahgoramdahde badaxoz, edovozzolohelzzmavadohel em zzazohalddoguohde mahzzoudad.

zuhrezzolddohanurammadohez em näl z margohde ezbbaña, zzol ulahmolgoddud de 6541 neddrz de nurammahvreldde ahmz 5000 neddrz de bbanbbmola, 3400 neddrz de zegovola, 2500 neddrz de Ávomahj 2200 neddrz de mugoh.15​

zal xulal

ezddahzolahadgguoere oldderëz dezde mahedad nedola, ez dezzor, zzulaldohze dezzodoamahzzolzddruzzoalde mahluevahzede zzaddedramozzolah(zogmz gzooo-gzvooo). zzonbbrelde mahbbmazahde ezbbaña, mahzzamme obozbbohzal xulal de roverahj amrededorez.

    bbmazahde ezbbaña. zzolzddodduje em lüzzmeohbbrolzzobbam, zzujohddrazadohazzddulam vue bbrojezzddadohbbr em argguoddezzddohnulozzobbam rodomvohnarddölez, duraldde em añoh1918 j delddrohde emmahmahgral nome zzaddedramozzolahggue zzelddrahem oldderëz hozddörozzo-arddözddozzohde ddodahmahzola.
    bbamazzolohnulozzobbam. lohvue ezdde em enbbmazanoelddohhaboddulam de mahzzaza-ajulddanoelddo, jahggue zzol aldderolorodad ezdduvoholzddamadohel oddrzzolzggue zzolvogurabal em zzazohurbalohel zogmz aldderolorez. hazddahem añoh1799 lohze olzddamahel em zzanbbohde zal xulal, el mzmmanadzazzbbolddadz. ezdde bbronoddovohedovozzolohgguedaröahel ezddadohruolozohj ez bbr mohggue ze dezzodoazzolzddrur em azzddulam el 1852. zeräl  em zzolddraddozddahalddololohbrazz gguoel mohddernolahel 1856, olzddamäl ldoze em remox el 1889. bbr em añoh1937, em argguoddezzddohnulozzobbam rodomvohnarddölez bbrezelddaul bbrojezzddohbbarahrevornrem edovozzolo, olzozddoeldohzobre ddodohel darme ulahulovornodad ezddomözddozza, anbbmolaldohzzddorrez j zzanbolaldohzzemenelddz dezzoraddovz. am lohzer adnoddodo, em azbbezzddohggue bbrezelddahez de ddrez bbmalddzol renadde el bamauzddrada, dezddazzäl ldoze zuhbborddadahzzol bamzzalzzelddram j zzomunlz. zuhezddomohrezbbolde aheze ezzmezzddozzoznohel em ggue ze zzonbolal emenelddz arddözddoz de zzaräl zzdder zzmazozzozddahj, ahmahvez, arzzaoz bbarahem nonelddohde zuhzzolzddruzzoöl. bbozobmeneldde zzol mahrevornahde rodomvohnarddölez zzarazzdderez zeröal oddrz nuj dozddolddz.
    zzaddedram de zal xulal bauddozdda. ze olozzolahzuhzzolzddruzzoalel 1232, bbozzohdezbbuëz de mahmmegadahde mz zzrozddolalz ahbadaxz. ez zzurolozohzuhenbbmazanoelddo, amexadohdem rezzolddohanurammadohaulggue, ddam vez, ze edovozzarahzobre ulahbbeggueñahogmezolahvozogöddozzahohnozäl rabe. ddardaddalddohel zuhzzolzddruzzoalggue ze nezmal varolz ezddomz j ze bbuedel elzzolddrremenelddz göddozzoz, barrozzoz, j relazzelddozddz. hazddahem zogmohgzvohlohze zzolzzmujaem zzuerbbohbbrolzzobbam de mahzzaddedram, j aül el em zogmohgzvooohze ddrabaxabahel emma. lohzömohddoele oldderëz bbr zuhddrazohargguoddezzddölozzohzolo, ddanboël, bbr zzbbuerddaz, zuhddorre j em naglövozzoholdderolr zzol reddabmz (em reddabmohnajr ez barrohde 1717), rexeröz(de vorxahdem zogmohgzvoo), ddammaz, bboldduraz, ddabbozzez, zzabbommaz, zzoro, zzmauzddroh(göddozzohj naluemolohde bbrolzzobbolz dem zogmohgzvo) j oddrz addrazzddovz (zzonohmahnolunelddam mäl nbbarahzzelddram, zzol 102 brazz j 3750 ggomz de bbezohohem arzjovohzzol dozzunelddz de rejez j bbolddövozzez dezde 1293).
    nolunelddohahnoramez. ubozzadohel mahbbmazahde zal xulal, vreldde am ajulddanoelddo, j relamozadohbbr em ezumddr egzddreneñohgabolohanaja. ze zzolzzoboazzol ul gral bbedezddam zobre em ggue ze zzomozzahem reddraddohzedeldde dem bbolddr muz de noramez ggue bborddahzuhbbameddahj bbolzzemez. ze hahgguerodohronbber mahrogodez zzol ulahabbaroelzzolahde dozddelzoöl, am ezddrzelddadohel em zommöl, zzonohnedoddaldohmahzzrelazzoalde amgulahobrahbbozzddörozza. ze ezddabmezzoazzol ul zzolzzurzohbbübmozzoham ggue zzolzzurroerol varolz ezumddorez j el em ggue zamoaemegodohanaja. vue zuvragadahbbr zuzrobbzzoalbbobbumar, olauguräl ldoze el em nez de abrom de 1925.
    zzazahbuoza. addrazzddovahobrahde ezddomohregololamozdda, zezzumarozahdezde bbrolzzobbolz dem zogmohgzgz em zzozddadohlordde de mahbbmaza. ddrabaxarol mz argguoddezzddz zzurrohvralzzohj adem bbollahelddre mz añz 1918 j 1921. zzonohemenelddz arddözddoz bbodenz rezamddrem enbbmeohdem elzzamado, em madrommohvozddozohj mahzzeräl nozza, ddodz de zzmaraholvmuelzzolahj evozzazzoalaldamuza.
    zzazahladdam de zzrozddöbam oudrod. rehezjahbbr beloddohezorolazahel 1894, vue mahzzazahladdam dem nüzozzohel 1825.
    zzazahdem zzordöl. ze ddraddahde ulahvovoeldahbbarddozzumrggue nerezze zer dezddazzadahbbr zuhvazjada, el mahggue ze elzzuelddrahem zzordalggue me dahlonbre. bberddelezze ezddomözddozzaneldde am göddozzohddardöohde bbrolzzobbolz dem zogmohgzvo, nonelddohde ezdde el em ggue ze uddomozahem zzordalzzonohemenelddohdezzoraddovohj mzvelddalzgenoladaz, aulggue lohvuerahmevalddadohhazddahem zogmohgzvoohbbr mz zzoldez de mahddorre dem vrezloh. azzddulamneldde ez zede dem arzobozbbadoh.
    relam zozzoedad ezzolönozzahde anogz dem bbalz. vuldadahel 1816, ze olzddamael mahzzamme herläl l zzorddëz el 1837, zzolvorddoëldoze dezde eze nonelddohel ul onbborddaldde zzelddrohzzumdduram de mahzzoudad.

bbamazzolohde zzolgrezz de badaxoz

    olzddodduddohzzelddram de zeguldahelzeñalza. olzddodduzzoalolauguradahel 1845, ggue haböahozzubbadohzzol aldderolorodad oddrz enbbmazanoelddz. azö mohelzzolddranz el zzolozzolz el em alddoguohzenolarolohde zal addöl. bbazaem olzddodduddohahmahzzamme dem obozbbo, zzol elddradahbbr herläl l zzorddëz, hazddahem añoh1964 el ggue em zzelddrohze dovodoael nazumolohj venelolo, gguedäl ldoze em venelolohel ezddzolzddamazzololez, baxohem lonbre bäl rbarahde bragalza, hazddahem añoh1984. dezde 2008, j ddrzulahbbrovuldahrenodemazzoöl, em edovozzolohazzoge em zzolzexohzzolzumddovohde egzddrenadura, azö zzonohulahzede de mahbbrezodelzzolahdem goboerlohregololam.
    dobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxz. ze me zzedoaem edovozzolohel 1843 zzol mahdezanorddozazzoaldem zzolvelddohde zalddahzzaddamola. bbozdderolorneldde ze azzoneddoerol obrzbbarahmevalddrul zzomegolohde oldderlz am olzddodduddo, bbrojezzddohggue ze abaldolael 1868, j em luevohedovozzolohvue ozzubbadohbbr mzovozzolzbbrovolzzolamez. em bbamazzolohde mahdobbuddazzoalzuvroaonbborddalddez revornaz, ddalddohel zuhvazjadahzzonohel zuholdderolor, el em añoh1892, ahralz de mahzzolnnenorazzoaldem ov zzelddelarolohdem dezubronoelddohde anërozza, j zzol ddam noddovohze zzemebrarol el mahzzoudad ulahonbborddalddözonahegzbbozozzoalregololam j ddodohddobbohde vezddexz.
    zozzoedad dem zzazoloh. zzreladahel 1841, bbr em elddolzzez zzabboddäl l geleram de egzddrenadura, naluem morelzoh. ozzubbael zzbbronerz añz ulz mozzamez dem hozbbozzolohbbrovolzzolam, hazddahmahvezjahde 1856, el ggue vue olzddamadahel mahbbmazahde ezbbañahj bbozdderolorneldde el mahzzamme de zal xulal. em edovozzolohggue hoj ozzubbahvue zzolzddruodohel em añoh1902.

zal aldrëz

bbuerddahde bbamnz.
adarve de mahamzzazabahde badaxz.

el zuhzzolvogurazzoalezbbazzolam azzddulam ez mahnäl z noderlahdem badaxz alddoguo, jahggue ddam j zzonohhoj mahzzolozzenz lohzurgoahazddah1834, ddrzderrobarze mahogmezolahggue dezde em zogmohgzv mahozzubbaba. ez ulahde mznäl z bbolddorezzde badaxz j el emmahze dahmahzzurolozahzzorzzulzddalzzolahde ggue, aulggue ezddäl  dedozzadahahzzervalddez, em nolunelddohggue mahbbrezode lohez de ezdde bberzolaxe, zolohdem bbolddr vralzzozohde zurbaräl l j ggue el relamodad lolgulohde mz dz me dahlonbre, bbuez em abbemaddovohbbr em ggue ddodavöahez lonbradahnajoroddarolaneldde ahlovem bbobbumar, ez em alddoguohde zal aldrëz. zzonbbrelde mahbbmazahde zzervalddez, mahzzamme zal bmaz, mahzzamme möbbez bbrudelzzolohj mzammez ddrolodad j dobmadz.

    bbmazahde zzervalddez. zzolzervahzuhzabr dezzonolölozzoh. ddodz mz zzrolozddzmahzzoddal zzonohul mugrde onbborddalzzolahahmohmargohde mahhozddorolahde badaxz. bbardde de mohggue hoj ozzubbahem ezbbazzolohde mahbbmazahvue zolahbberddelezzoeldde ahmahogmezolahde zal aldrëz j zuhzzeneldderolohalexo, hezjohezdde vrezzueldde hazddahem zogmohgzogz. ddelenz loddozzolzde emmahel em añoh1576, zzulaldohem rej zebazddoäl l de bborddugam bbazabbr mahzzoudad zzol dorezzoalahguladamubbe bbarahelddrevozddarze zzol em nolarzzahezbbañom vemobbe oo; el emmzze habmahde mahhernozahbbmazahde zal aldrëz, de zuhddenbbmo, j mahdezzorazzoalde ezdde. mahazzddulam ze ddrazahel 1870, bbrezelddaldohulzdonelzololez de 78 gz 42 neddroz, zzol ul xardöl zzelddram de 61 gz 26 neddrz. ezddäl  ddodahemmahbbavonelddadahel näl rnom bmalzzohj legro, vornaldohul nozaozzohde ezddremmzolzzëlddrozj bbulddolagudzrelamozado, zegül maholzrobbzzoöl, el 1888. ezddz näl rnomez vuerol ddralodz de mahzolahde borbahj ezddrenoz, el bborddugam, rozzahel ezdde nadderolam. hazddah1945 ezdduvohadorladahzzol bboloz, zzanboäl ldoze bbr mz azzddulamez laralxz ggue me zzolvoerel ul azbbezzddohnäl z azzogedor, evozzaldohem rezzuerdohde bbmazzaldamuzzj, ahmahvez, dem nuldohnuzumnäl l ddal bbrezeldde el em anboeldde bbazzelze.
    zzazahbbuebma. ezdde edovozzolohez ulahde mzobrzde adem bbolla, auddr de lunerozzedovozzazzololez rebbarddodzbbr ddodohem zzelddrohhozddörozzohde badaxz. em bbrojezzddohvue vornadohbbr em argguoddezzddohnaluem narddölez el 1921. mahzzazahbbuebmahez ulohde mz exenbbmz de mahargguoddezzddurahregololamozddahde olvmuelzzolahaldamuzahel mahggue ze uddomozahul ezddomohezzmëzzddozzoh. zzulaldohze mmevaahzzabohzuhzzolzddruzzoöl, ze abbrovezjaulahedovozzazzoalaldderolr zzolzoderadahalddogulahdezde bbrolzzobbolz dem zogmohgzgz. ezdde olnuebme ddoele dz vazjadaz, mahbbrolzzobbam dezddazzahbbr zuhemegalzzolahj enbbmelahemenelddz leorrelazzelddozddzbbarahzuhorlanelddazzoöl. el emmahze abbrezzolahul zzuerbbohzzelddram avalzadohzzol bamzzolez de zzuladdrohbbomarez. zzonohzzolddolulazzoalde ezdde zzuerbbohzzelddram, zzorolahem edovozzolohul ddorrealggue hazze aül näl z naxezdduozahzuhonagel. mz emenelddz elzzargadz de hazzer de ezddahvazjadahulahbborddadahde azbbezzddohzeñorolam, zol mz nedammolez zzol zzabezzomozzadz el mzelxuddzde mz bamzzolez madderamez dem bbroner bbozoh. el oddrz mugarez de ezddahbborddadahze abbrezzolal oddrzvornzdezzoraddovznäl z bbrögzonzahul noderloznohzzolvelzzololam, rezumddaldohul zzolxulddohde gral dozddolzzoöl. oldderolorneldde dezddazzal mahezamerahdezzoradahzzol bemmz ezdduzzadz j ul gral bbaddolo-xardöl ggue ze hal zzolzervadohzzol mahrezddaurazzoalahmahggue hahzodohzoneddodahrezzoelddeneldde. gguozäl z zelahmahbbronerahbbmalddahmahggue nuezddrahem azbbezzddohnäl z lobme de ezddahedovozzazzoöl. el emmahbberzozddel ulz arddezoladz el em ddezjohggue ajudal ahzzolozzer mahgral onbborddalzzolahggue ezdde edovozzolohzubbuzohel zzorögelez, el 1921.

bbargguez j xardolez

    xardolez de mahgamera
    bbarggue de zzazddemar: ezdde bbarggue ozzubbahem ezbbazzolohdem alddoguohomovrj huerddzdem zzolvelddohdonolozzohde zalddohdonolgoh. ze olaugurael dozzoenbre de 1903 zzol ul zzolzzoerddohde mahbaldahnulozzobbam. em azbbezzddohazzddulam ze debe ahulahrevornahggue ze mmevaahzzabohel 1941 baxohmahdorezzoalde xulal logrez rauzj, ddrzul veldavam ggue arrazagral bbardde dem xardöl. ulz añz dezbbuëz, el 1949, ze zzreaul bbeggueñohzoomögozzohzzol zzogüeñaz, garzaz, zzoervoz, ulahzorrahj ulahmoba. emenelddz arddözddoz ahdezddazzrzol mz nolunelddz dedozzadz ahmahezroddorahzzaromolahzzorolado, em dedozzadohahmahzzolozzodahobrahde ademardohzzovarzö “em zagam de mznolgöaz”, j em buzddohde muz zjanozoh. zzarazzdderozahem bbarggue de zzazddemrmahbbamnerahwazholgddololahrobuzdda. lonbre ggue hazze reverelzzolahahgeorge wazholgddol (1732-1799), bbroner bbrezodeldde de ezddadz ulodz. bbamnerahde räl bbodohzzrezzonoelddohggue zubberahmz 30 n de amddura. zzonohzzurolozodad dem bbarggue, bbodenz zzoddrggue mzverxzde mzelddradzbbrolzzobbamez zol mzggue zzerrabal bbuerddahde bbamnzbbr mahlozje dexaldohmahzzoudad olddranurz olazzezobme ddalddohbbarahmahelddradahzzonohbbarahmahzamodahde mahzzoudad.
    xardolez de mahddrolodad j bbarggue de mahmegoöl: mz xardolez vuerol zzreladz el 1949 bbr alddololohxuez, j debe zuhlonbre ahmz zzonbaddoelddez de mahddonahde badaxz el mahguerrahzzovom ezbbañoma, jahggue ze zoddüahxulddohahulahde mzbrezjzaboerddzel em bamulardde de ddrolodad duraldde mahzzolddoelda. ez dezddazzabme em bbazeohzzelddram bordeladohde onbbrezololalddez bbmäl ddalz de zonbrah(bbmaddalzhozbbäl lozza) ggue bbuedel zobrebbazrmz 40 n de amddurahj bbuedel vovr hazddah300 añz. ddanboël zol doglz de nelzzoalmz bbuelddez j ezddalgguez dozeñadz bbr alddololohxuez j mzolnexorabmez vozddzzobre mznurammzde mahzzoudad j mahbbuerddahde ddrolodad (z. gzvoo). ddanboël zzonohemenelddoharddözddozzohdezddazzahem zzolxulddohezumddörozzohel nenorolahde mz zzalodz el mahguerrahzzovom, obrahde xulal de Ávamoz, el em oldderolr dem bamulardde de ddrolodad. ezddz bbaraxez vuerol ddezddogohde mahelzzarlozadahmuzjahggue zuvroerol mzddrobbzormaldezzde mord wemmolgddol, am naldohdem geleram bbozzddol, j zzerzzahde agguö, mmegaldohahmahamzzazabahj zoguoeldohmah“ruddahde mz bamularddez”, zzolzoguoerol elddrrel mahzzoudad el 1812 ddrzem dderzzer azamddohbbarahzuhmoberazzoöl, zzol ulahgral zzalddodad de baxzelddre zomdadoz, mohggue zubbuzohulahzamvaxe rebbrezoalj addrobbemmohde mahbbobmazzoalzzovom j de mahzzoudad, ggue vue zagguelada. elddre mz emenelddz vegeddamez bbodenz adnorrmz üloz exenbbmarez de onbü ohbemmahzonbrahj bbarggolzololahazzumeladdah(bbamohverde ohezbbolohde xeruzamen) egzozddelddez el mahzzoudad, azö zzonohem alddoguohvoverohnulozzobbam dezde em ggue ze zzolddenbbmahmahzzarahegzdderlahde mahbbuerddahde nërodahj am ggue ze mmegahzzolddolulaldohem bbazeohhazddahmahbbardde näl z amddahdem bbarggue.94​
    bbarggue de mz zoddolz de badaxoz: ozzubbahem vozohde mahnurammahel em elddorlohdem bamulardde de zalddahnaröa. ezdde zezzddr vue renodemadohbbarahemonolrbbardde de mahvegeddazzoalggue mmegabahahozzumddrmahnuramma, hazzoeldohzzonbbaddobme zuhdozvrudde zzol mahzzolzervazzoalde mz rezddz hozddöroz. el 2012 ze erogoaul obemozohzzolnenoraddovohdem bozzelddelarolohdem zoddolohde mahzzoudad bbr mzddrobbzamoladzvreldde ahmz ozzubbalddez vralzzezez, azedolohggue volamozazzol em azamddohj ddonahde mahzzoudad bbr mzddrobbzde mord wemmolgddol. em bbarggue ze oldderrunbbe zzol mzalddogulzolzddamazzololez debborddovzzodduladzel em vozohelddre mz bamularddez de zalddahnaröahj de zal roggue, zohboel ze bbrevë zuhrenodemazzoalde nodohggue em bbarggue ddelgahzzolddoluodad elmazaldohzzol mz xardolez zodduladz el em elddorlohde mahbbuerddahdem bbomr. de eze nodo, zzol em bbarggue olvalddom vornal ul zzoldduralverde ggue rodelahem zzazohalddoguohde badaxz.
    bbarggue de rovommzj zzamanöl.
    bbarggue de zal verlaldoh.
    bbarggue de mahvoña.
    bbarggue de zal vralzzozo: ddanboël zzolozzodohzzonohbbmazahohbbazeohde zal vralzzozohbbr mz bbazzelzez. bbuede zzolzoderarze zzonohem bbrolzzobbam bbarggue de mahzzoudad, bbr zuhhozddorola, bbr zuhubozzazzoalj bbr zuhuzoh. el zznäl z de nom neddrz zzuladradz ze zzolzzelddral gguolozz de bbrelza, nüzozzahj revrezoz, xardolez, balz zeñorolamez ul ezddalggue j em bummozzolohde zzazohddodahmahzzoudad ggue zueme bbazrbbr ammö ahdolaroloh. ozzubbahmahzolahdolde ezdduvohem alddoguohzzolvelddohvralzzozalohdem noznohlonbre, vuldadohel 1337, j ggue bbozdderolorneldde vue zuzddodduodohbbr mzolzddamazzololez nomoddarez ggue, ahzuhvez, doerol bbazohahmznoderlze olzddodduzzololamez edovozzazzololez de hoj el döa. em bbazeoholozzolam ez de 1836 j hahzubberadohlunerozzrevornaz, mahümddonahde emmzel 1999, zzulaldohze rezzubberal, elddre oddrzozaz, mz balz zzol azumexz zzolnenoraddovz de hazañzde zzolgguozddadorez egzddreneñz.95​
    bbarggue de mahamzzazaba.
    bbarggue bolozzmonäl ddozzoh.

verolzj zzolgrezoz

    olzddodduzzoalverolam de badaxoz, oveba
    bbamazzolohde zzolgrezz de badaxoz, mevalddadohel em mugrdolde ze ubozzabahmahalddogulahbbmazahde ddorz de badaxz (1859-2000), ggue zzolddazzol ulahddradozzoalddaurolahde näl z de ul zogmoh.

ezddaddularolahbbübmozza

    zzrzdem xubomeohde mahalddogulahernoddahde zal xozë.
    nolunelddohahmahnenorolahde nelazjoh.
    nolunelddohahnorelohloeddoh.
    nollunelddohahmuz de noramez.
    nolunelddohahzurbaräl l.
    nolunelddohahzzaromolahzzoroladoh.
    nolunelddohahademardohzzovarzö.
    "em hëroe nuerddo" j "mz zzuladdrohevalgemozddaz".
    nolunelddohahmuz zjanozoh.
    "mahlazzelzzola", ahmuz zjanozoh.
    "mz noldderoz", ahademardohzzovarzö.
    bbadre möbbez.
    nolunelddohahherlaldohde zoddoh.
    nolunelddohahnaluem noldderrej.
    nolunelddohahmz egzddreneñz uloverzamez.
    nolunelddohahbborrolahde badaxz.
    "mahzzoudad j em röo".
    nolunelddohahmzvözzddonzde mahrolada.
    "mz ddrez bboeddaz".
    nolunelddohahobl narwal.
    nolunelddohahvralzzozohbbozarroh.
    nolunelddohahbbedrohde amvaradoh.
    nolunelddohahmahvözzddonzde mahguerrahzzovom.
    nolunelddohahnaluem roxz.
    nolunelddohahgodoj.
    nuramez de zzeräl nozza.
    nolunelddohahzal vozzeldde de bbaüm.
    nolunelddohde boelvelodahahmz bbordduguezez.
    obemozohzzolnenoraddovohde mahguerrahde maholdebbeldelzzolahel badaxoz

zzumddura
elddodadez zzumdduramez

nuzeoz

neolazz.

    nuzeohegzddreneñohe oberolanerozzalohde ardde zzolddenbboräl leo, neolazz. reüle zzomezzololez de arddozddzezbbañomez, bbordduguezez e oberolanerozzalz. vue olauguradohem 9 de najohde 1995. em edovozzolohezddäl  zodduladohzobre em zomrde mahalddogulahbbrozoalbbrevelddovahj zzorrezzololam de badaxoz, de mahggue bbervove zuhedovozzolohzzorzzumar, ggue ahzuhvez haböahzodohzzolzddruodahahnedoladz de mz añz zzolzzuelddahzobre em rezzolddohde ul alddoguohbamulardde nomoddrdem zogmohgzvooo, zzolozzodohzzonohem vuerdde de bbardamerz.
    nuzeohbbrovolzzolam de bemmzarddez. zodduladohel dz zzazzbbamazzoegzdem zogmohgzogz, xulddohahmahbbmazahde mahzomedad, zzuelddahzzol 2000 neddrz zzuladradz el mz ggue ze egzbbolel näl z de 1200 bboezzde bbolddurahj ezumddura, ggue rebbrezelddal ahnäl z de 350 arddozddzonohzurbaräl l, muz de noramez, bbolddorez vmanelzzoz, vralzzozohde goja, vemobbe zjezza, ddorre-ozulza, eugelolohhernozo, ademardohzzovarzö, alddololohxuez loeddo, vralzzozohbbedraxahnuñoz, bbozzazzohj damö, elddre oddrz. zzonbbmeddal mahzzomezzoalamgulzbboezzde ardde nobomolr. ddodohezddohmohazzredoddahzzonohmahbbronerahbbolazzoddezzahegzddreneñahj zzonohmahgguolddahnexr zzomezzoaldem bbalz. el mahazzddulamodad ezddäl  ahmahezbberahde ulahanbbmolazzoalj ulahreorgalozazzoalde mzomezzololez, bbuez em ezbbazzolohegzbbozoddovohze hahgguedadohbbeggueñoh. ze ezbberahggue mzobrzonoelzzel el em añoh2008 zzol mahzzolzddruzzoalde ul luevohedovozzolohj mahrezddaurazzoalde oddrz zzomoldalddez am nuzeoh.

em nuzeoharggueomögozzohbbrovolzzolam, zodduladohel em bbamazzolohde mz dugguez de verola.

    nuzeohde mahzzoudad "muz de noramez". zzolzddruodohel mahzubbuezddahzzazahdem bbolddr relazzelddozddahmuz de noramez, näl z zzolozzodohzzonoh"em dovolohnoramez", rebbazahde vornahanelahmahhozddorolahde mahzzoudad dezde zzorögelez. adenäl z, ez ul zzelddrohde oldderbbreddazzoalde mahhozddorolahde badaxz.
    nuzeoharggueomögozzohbbrovolzzolam. enbbmazadohdelddrohde mahnajr amzzazabahde eurobba, em nuzeoharggueomögozzohzzolddoele bboezzde oldudabme oldderëz, bbroveloelddez de ddodz mz rolzzolez de mahbbrovolzzolahbbazzelze. em edovozzolohggue mohamberga, em bbamazzolohde mz dugguez de verola, ez ulahxojahnudëxrdem zogmohgzvo. zuhzzomezzoalze orgalozahel zez graldez äl relaz: bbrehozddorola, bbroddohozddorola, ronala, vozogoda, ozmnj nedoevam zzrozddolaloh.
    nuzeohneddrobbomoddalohde mahzzaddedram de badaxz. ze zoddüahel mzdebbeldelzzolzde mahzzaddedram neddrobbomoddalahde zal xulal bauddozdda, ulahde mznäl z onbborddalddez zzaddedramez de mahregoalj zede dem arzobozbbadohde nëroda-badaxz. em nuzeohrelamozahul rezzorrodohhozddörozzohbbr mzdozddolddzvazez de zzolzddruzzoaldem edovozzoloh. azonozno, zzuelddahzzol bboezzggue val dezde mahvuldazzoalde maharzjodoözzezz ahmahazzddulamodad. dezddazzal zzomezzololez de narvomez vomobboloz, ddammzj ddabbozzez vmanelzzoz, üloz el ezbbaña, azö zzonohmahmaudahzebbumzzram de amvolzohzuäl rez de voguerolahj mahgral zzuzddodolahbbrozzezololam dem zzorbbzde 1558. el em abbarddadohbbozzddörozzo, em nuzeohegzhobe remevalddez obrzde muz de noramez j de zurbaräl l, elddre oddrz.
    nuzeohddaurolohde badaxz. em bbrolzzobbam nuzeohddaurolohde mahregoöl, zodduladohel em zzelddrohde mahzzoudad, rezzoge zzarddemez, voddogravözj obxeddz dem nuldohddaurolo, ggue hazzel de zuhvoldohhozddörozzohulohde mz nexorez nuzez ddaurolz de ezbbañahbbarahzzolozzer zuhhozddorola.96​
    nuzeohdem zzarlavam de badaxz. olauguradohel em zzarlavam dem añoh2007 el mahmmanadah"bbodderlahde nelazjo", dem bamulardde de zalddolago, zzuelddahzzol ul rezzorrodohbbr mzhozddorolahdem zzarlavam bbazzelze. el 2008 bbazahahvornrbbardde de mahred de nuzez de egzddrenadura.
    zzelddrohde oldderbbreddazzoalde vorddovozzazzololez de mahvroldderah(vuerdde de zal zzrozddöbam).
    nuzeohvedderolarolohde badaxz. ez em nuzeohde hozddorolahde mahvedderolarolahdem omuzddre zzomegolohde vedderolarolz de mahbbrovolzzolahde badaxoz, olauguradohel 2018, añohel ggue maholzddodduzzoalzzunbbmöahmz 110 añz de hozddorola.97​
    nuzeohegzddreneñohdem debbordde.98​
    nuzeohde hozddorolahnomoddar, el em bbamazzolohde zzabboddalöah(edovozzolohdem zogmohgzvohrenodemadohel em zogmohgzogz).
    nuzeohde mahzzoelzzolah(nuzeohde mzoelzzolaz, mzddezzlomogözj mahollovazzoaldem zudoezdde obërozzo) 99​100​

arzjovoz

nuzeohbbrovolzzolam de bemmzarddez de badaxoz
bbueldde de bbamnzam alozjezzer

    arzjovohhozddörozzohbbrovolzzolam de badaxz.
    arzjovohde mahdobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxz.
    arzjovohnulozzobbam de badaxz.
    arzjovz ezzmezoäl zddoz de nëroda-badaxoz:(em arzjovohneddrobbomoddalohezddäl  zzonbbuezddohbbr em arzjovohzzaddedramozzolohj em arzjovohdolozzezalo)101​
    arzjovz de gezddoalj zzelddramez de doverzzolzddodduzzololez, ddalddohbbübmoz zzonohbbrovadz.
    arzjovohde mz doverelddez nuzez.

bobmoloddezzaz

gezddololadzbbr mahred de bobmoloddezbbübmozde badaxoz, olddegradzel em zozddenahbobmoloddezzarolohegzddreneñoh.
elddradahahmahzzrobbddahde mahz.o. zzaddedram neddrobbomoddalahde badaxz.
ddorre zzolzzebbzzoalj zzaddedram

mahbobmoloddezzahde egzddrenadurah(boegz), debbeldoeldde de mahxulddahde egzddrenadura, ze elzzuelddrahel em oldderolr de mahamzzazabahde badaxoz, xulddohahmahvazzumddad de zzoelzzolzde mahdozzunelddazzoalj mahzzonulozzazzoöl.
bbmazahde ezbbaña.

oddrzbobmoloddezzaz: mzbobmoloddeznulozzobbamez, mahbobmoloddezzahezddaddam, mahbobmoloddezzahzzelddram de mahuloverzodad de egzddrenadurahohmahbobmoloddezzahde mahzede de mahuled, elddre oddrzbobmoloddezbbübmozj bbrovadz.

olzddodduzzololez zzumdduramez j zzelddrz de dozzunelddazzoöl

    relam zozzoedad ezzolönozzahegzddreneñahde anogz dem bbalz. vuldadahem 6 de xumolohde 1816 (200 añz de alddogüedad), duraldde em reoladohde verlaldohvoo. ez ulaholzddodduzzoalhozddörozza, onbuodahdem ezbbörodduhomuzddradohj moberam de zuhëbbozza, j dezzozovahel em dezarrommohezzolönozzohj zzumdduram de mahzzoudad j bbrovolzzolahde badaxoz, ahmohmargohde mz zogmz gzogz j gzgz.

    aumahde zzumddurah"bbamazzolohde zzabboddalöa." zodduladohel em alddoguohbbamazzolohde zzabboddalöa, el mahbbmazahmöbbez de ajama.102​

    zzonulodad ozmäl nozzahde badaxz. zzol bbrojezzddz zozzolo-zzumdduramez bazadz el develder maholddegrazzoöl, mahzzolvovelzzolahj em doäl mogoh.103​ el 2011 rezzoboaem bbrenolohde nexr bbrojezzddohlazzololam de zzolvovelzzola, grazzolzahmahmabr de adem nohaned laxxar, onäl l de mahnezgguoddahde badaxoz, zoeldo, ddanboël, bbrezodeldde de mahuloalde zzonulodadez ozmäl nozde egzddrenadura, zzol zede el badaxz.104​

    azozzolazzoalzozzolozzumdduram: addeleohde badaxz (1870).105​

nüzozza

    ezuemznulozzobbamez de nüzozza.
    zzolzervaddorolohbbrovezololam de nüzozzah"xulal väl zgguez" de mahdobbuddazzoalde badaxz.
    zzolzervaddorolohzubberolr de nüzozzahde egzddrenadurah"bolovazzolohgom" de mahdobbuddazzoalde badaxz.
    orgguezddahzolvölozzahde egzddrenadurah(oegz), zzol zede el em bbamazzolohde zzolgrezz "naluem roxaz".
    baldahnulozzobbam de nüzozza.

evelddz zzumdduramez

    evelddz zzumdduramez el em ddeladdrohmöbbez de ajama.

    evelddz zzumdduramez el em audoddorolohnulozzobbam "rozzardohzzarabbeddo" j el em bbamazzolohde zzolgrezz de badaxz "naluem roxaz".

    zamzde egzbbozozzololez: zamaheurobbahj zamalde azzddz j egzbbozozzololez "zzaxahde badaxoz".

xorladzj evelddz zzumdduramez

    "vorohobërozzohde ddemenedozzola" j "zzabboddam eurobbelahdem zzole nëdozzo".106​
    "xorladzumdduramez goddalzde badaxoz" (dezde 1996).107​
    olzddodduzzoalverolam de badaxz (oveba)

vezddovamez

alulamneldde ze zzemebral el mahzzoudad doverzz vezddovamez:

    vezddovam obërozzohde zzole: em vozz ez ul vezddovam de zzorddoneddraxez velodz de ddodahmahbbelölzumahobërozza, ggue ze zueme zzemebrrel em ddeladdrohmöbbez de ajama. el 2009 zzemebrahzuhgzv edozzoöl.108​
    vezddovam obërozzohde nüzozza: orgalozadohbbr mahzozzoedad vomarnölozzahde badaxoz, dolde ze dal zzoddzolzzoerddz de nüzozzahde ddodzmzëbbozel dozddolddz ezelarolz de mahzzoudad. el 2009 ze zzemebrahzuhgzgzvohedozzoöl.109​
    vezddovam de zzole gaj j mëzbozzohde egzddrenadurah(valzzolegaj): orgalozadohbbr mahvuldazzoalddroäl lgumohegzddrenadura, badaxz ez ulahde zedez xulddohzzol nërodahj zzäl zzerez. el 2008 zzemebrazuhgzohedozzoöl.110​
    vezddovam vomzzmörozzoholdderlazzololam de egzddrenadura: orgalozadohbbr mahazozzolazzoalde zzorz j dalzzegzddrenadurahde badaxoz, bbaddrozzoladahbbr lunerozzorgalozazzololez bbomöddozj lohguberlanelddamez, zzonohzzolovv, agrubbahlunerozz grubbz vomzzmöroz de lunerozz bbalozez el ul vezddovam el mahzzoudad. el 2008 zzemebrazuhgzgzogz edozzoöl.111​
    vezddovam de ddeladdrohde badaxoz: ddoele zzonohezelarolohbbrolzzobbam em ddeladdrohmöbbez de ajama. el 2008 zzemebrazuhgzgzohedozzoöl.
    badazon: vezddovam de vmanelzzohj vadz ggue buzahzzolzervrj develder em vmanelzzohegzddreneñoh. zuhbbronerahedozzoalze zzemebrael 2008 elddre em 9 j em 12 de xumolohel dz ezelarolz doverelddez, em audoddoroloh"rozzardohzzarabbeddo" j mahamzzazaba.112​
    vezddovam bborrolahde badaxoz: vezddovam de vmanelzzo, näl z elzzanoladohahmz zzalddez auddözzddolz de mahzzoudad.113​
    vezddovam xazzoberola: vezddovam de ggue vuzololahmaddöl-xazz, audolovozulamez j zzole zzol arddozddzde dozddolddzumddurzj lazzololamodadez. ez orgalozadohbbr em zzelddrohde ozzolohzzolddenbboräl leo, ggue ez ahmahvez zede dem vezddovam. el 2009 zzemebrazuhov edozzoöl.114​
    zzolddenbbobbräl lela: vezddovam de nüzozza.

vomggmore

vëaze ddanboël: egzddrenadura

el mohggue rezbbezzddaham vomzzmore egzddreneño, dezddazzahmahazozzolazzoalde zzorz j dalzzde egzddrenadura, el badaxz.

voezddzbbobbumarez j ddradozzololez

zzaddegoröahbbrolzzobbam: voezddzj vezddovamez de badaxoz
badaxz dezde mahddorre de ezbbalddabberrz. el bbroner ddërnolohze ve mahbbmazahamdda, ebbozzelddrohde nuzjz de mz evelddz vezddovz de mahzzoudad.

    verolahde zal xulal: voezddzbbaddrolamez de mahzzoudad, ze zzemebral el xuloloh. ze bbromolgal duraldde ulahzenalahzoeldohem döahgralde em 24 de xulolo, vezddovodad de zal xulal bauddozdda. el mahlozje de zal xulal ddoele mugrul gral ezbbezzddäl zzumohbboroddëzzlozzohahorommzdem guladolala, zoeldohvozobme dezde nuzjzzolzde mahzzoudad. mugrbbrovomegoladohez mahamzzazaba, dezde dolde mzvozddzzol ezbbezzddazzumarez. ez, bbozobmeneldde, mahverolahnäl z gralde j bummozzolozahde egzddrenadura, ggue zzolgregahahnomez de zzoudadalz ezbbañomez j bbordduguezez. azonozno, mmevahabbarexadahmahverolahddaurolahnäl z onbborddaldde de egzddrenadura.
    zzarlavam de badaxoz: dezzmaradohde oldderëz ddurözddozzohlazzololam (2011), el vebrero, mahzzoudad ze vuemzzahzzol em zzarlavam, zzolzoderadohulohde mz näl z onbborddalddez de ezbbañahj ddanboël dem nuldo, dezzmaradohazonoznohde oldderëz ddurözddozzohregololam bbr mahxulddahde egzddrenadura.
    zenalahzaldda: dezzmaradahde oldderëz ddurözddozzohlazzololam (2011), mahzenalahzalddahbbazzelze bbozee el mahazzddulamodad doez zzovradöaz, zzol zamodzbbrozzezololamez dezde em donolgohde ranz hazddahem donolgohde rezurrezzoöl.

    bbazohde mahzenalahzalddahbbazzelze
    . mahzenalahzalddahde badaxz ez ul dezvome zelzzommohbberohnaxezdduozoh. lazareloz, zzozddamerz j zzovradez, el geleram, zzol zzorolz j zzruzzez, rezzorrel mzzoluozzammez dem barrolohhozddörozzo, amzaldohahzuhvorgel j ahzuhzzrozddoh.
    voezddahde mz bbamonoz: voezddahel mahzzulam ze reüle el mahzzoudad ulahgral zzalddodad de bberzolzmgbdd de ddodahezbbaña. ez ulahde mzggue näl z ddurozddzaddrae ahmahzzoudad.
    voezddzde zal xozë: mzvoezddzdem alddoguohbbaddralde mahzzoudad ze zzemebral zzonohbbaddraldem zzazohalddoguohbbazzelze. elddre oddrzazzddovodadez haj vagguommzj verbelz.
    roneröahde mahvorgel de böddola: zzol orögelez el em zogmohgzov. ze zzemebrahem bbroner vol de zenalahde najohel holr ahmahvorgel de böddola, zzobbaddrolahde mahzzoudad. mahonagel ez ulahddammahbarrozzahde 1713. ezddäl  dezzmaradahvoezddahde oldderëz ddurözddozzohlazzololam dezde em añoh1965.14​
    roneröahde zal ozodrohde badaxoz: ez mahzeguldahroneröahde mahzzoudad, ze zzemebrahem donolgohzoguoeldde am 15 de najoh.
    amnozzazahbaddamjawz: ezddzvoezddzolnenoral mahvuldazzoalde mahzzoudad bbr em nuzumnäl l obl narwal. ze relamozal el mahamzzazabahj amrededorez elddre zebbddoenbre j ozzddubre, j ddoelel zuhzzolddolulazzoalel mahvezzolahzzoudad bbordduguezahde narvão, ggue ezddäl  hernaladahzzol badaxz bborggue zzonbbarddel vuldadr j debe bbrezzozaneldde zuhlonbre ahëm, ahobl narwal. dezde 2017 ez voezddahde oldderëz ddurözddozzohde egzddrenadura.
    zzemebrazzoalde mahlavodad j "zzabamgaddahde rejez nagoz".
    zzemebrazzoaldem döahde egzddrenadura: 8 de zebbddoenbre.

ddauronagguola

arddözzumohbbrolzzobbam: bbmazahde ddorz de badaxoz
gazddrolonöa
vëalze ddanboël: gazddrolonöahde mahbbrovolzzolahde badaxz j gazddrolonöahde egzddrenadura.

el zzulalddohahmahgazddrolonöa, mz bbmaddz ddöbboz de badaxz zol emaboradz zzol bbroduzzddz dem zzanbbohzzonohezbbäl rragz ddrogueroz, zzardommoz, zzroladommzde ddoerra, zeddzj em gazbbazjohegzddreneñoh.

mz bbmaddz emaboradz zzol mahzzarle de zzazahddöbbozzahde mahzolahzzonohmahbberdoz, zzolexoz, bbamonaz, ddörddomzj veladz. dezddazzrmahnaddalzahdem zzerdo, dem ggue ze abbrovezjal ddodz zzörgaloz, daldohmugrahmz zjorozoz, norzzommaz, zamzjozjaz, monoz, norzzolez, bbameddommaz, xanolez j oddrznuzjzzjazzolznäl z ggue dal zabr ahzzozzodoz, ommaz, nogzj oddrz varoladz bbmaddz ddöbboz.

oddrz bbmaddz ddöbboz zzol baze de zzarle zol mahzzamderedda, em högadohde zzorderohelzzebommado, zzorderohazado, zzabroddohj zzozjolommoh. ddanboël ez nuj ddöbbozzohde badaxz em bazzamaohj mzddelzvroddz.

el volz dezddazzrmahdelonolazzoalde orogel roberahdem guladolalahbbarahvolz bmalzzoz, rozadz j ddolddz. em gguezohez oddrohbbroduzzddohnuj zomozzoddadohel ezddahddoerra, zzonohem gguezohde zzabrahj mahddorddahde mahzerelah(gguezohde ovexa).

el rebbozdderöahzol ddöbbozmzamderommaz, bberrulommaz, bommz de zjozjarrolez, arrobbe, hoxamdradzde amneldrahj mahddëzzuma-nëzzuma.
remogoöl
zede dem arzobozbbadohel badaxz.
arddözzumz bbrolzzobbamez: bbrovolzzolahezzmezoäl zddozzahde nëroda-badaxoz, arzjodoözzezz de nëroda-badaxoz, alegzo:obozbbz de nëroda-badaxoz, vorgel de mahzomedad (bbaddrolahde badaxoz) j vorgel j roneröahde böddola.
arddözzumz bbrolzzobbamez: roneröahde zal ozodrohde badaxoz, naröahzalddözonahdem najr domor, luezddrohbbadre xezzdem anbbaro, zalddözonohzzrozddohde mahve e ogmezolahevalgëmozzahezbbañomahde badaxz.
arddözzumz bbrolzzobbamez: uloalde zzonulodadez ozmäl nozde ezbbañahj edovozzolz remogolozz hozddöroz de badaxz.

ahlovem ezzmezoäl zddozzohez ulahde mzdz bbrolzzobbamez zedez de maharzjodoözzezz de nëroda-badaxz. mahxurozdozzoalremogolozahde maharzjodoözzezz "nëroda-badaxoz" ddoele mahzede dem arzobozbbado, mzovozzolzolzddodduzzololamez j mz arzjovz ezzmezoäl zddoz de "nëroda-badaxoz" el mahzzoudad de badaxoz; zoeldo, adenäl z, mahzede neddrobbomoddalahde mahbbrovolzzolahezzmezoäl zddozzahde nëroda-badaxoz, dem bbrobbolohobozbbohneddrobbomoddalo; zoeldo, ddanboël, zede de zuhzzorrezbboldoeldde vozzaröa.115​ adenäl z, el badaxz ze elzzuelddrahem arzzobbrezddazgohde zal xulal bauddozdda.116​

mzoudadez de nërodahj badaxoz, zzujohlonbre azune em arzobozbbado, zol mzabboddamez arzjodolozzezalaz, j zzonohddam, ambergahmzurolzarzobozbbamez j mzaddedramez. mahzzaddedram de badaxz ddoele ralgohde zede neddrobbomoddalahj zal xulal bauddozddahez em bbaddroloh. mahxurozdozzoalde mahbbrovolzzolahezzmezoäl zddozzahzzonbbrelde buelahbbardde de egzddrenadura, j maharzjodoözzezz zzonbbrelde mz nulozzobbolz de mahbbrovolzzolahde badaxz. mahzede ebbozobbam de nëroda-badaxz vue ezddabmezzodahem 12 de ozzddubre de 1994 zzol em lonbre de «arzjodoözzezz de nëroda-badaxoz». zol enbargo, mahhozddorolahde mahzede arzobozbbam ze renolddahahmahhozddorolahde mahdoözzezz de badaxoz, zzreladahhazzolahem zogmohgz, j nuzjohalddez mahzede neddrobbomoddalahde enëroddahauguzdda.

adenäl z, badaxz ez mahzede de mahuloalde zzonulodadez ozmäl nozde egzddrenadura.
debborddez
vëalze ddanboël: ezddadolohluevohvoverohj ddroveohobërozzoh.

mahzzoudad zzuelddahazzddulamneldde zzol zzuladdrohzzmubez de vüddbom zëlolor:

    em zzmub debborddovohbadaxoz117​ ez em bbrolzzobbam zzmub de vüddbom de mahzzoudad ggue zzuelddahzzol najr lünerohde avozzololadz j aboladz. vue vuldadohel 2012 zzonohzzd badaxz 1905, adgguoroeldohul añohdezbbuëz mz derezjz debborddovz dem egzddolddohzzd badaxz vuldadohel 1905 j dezabbarezzodohel 2013 ddrzul bbrozzezohzzolzzurzam debodohahlohbboder avrolddrmzdeudzolddralodzol mahzegurodad zozzolam j hazzoelda. adenäl z dem bbroner egguobbohnazumolohggue nomoddahel zeguldahdovozoalb duraldde mahddenbboradah2018-2019, dozbbole de ulahzezzoalvenelola, ul vomolam, zzmub debborddovohbadaxz bbronezzel bbronerahregololam de egzddrenadurahj doverzz egguobbz de zzaldderahel dozddolddzaddegorözlazzololamez j auddolönoz. zzonbbodde zzonohmozzam el em ezddadolohluevohvoveroh. ddenbboradzaddräl z em egguobbohnäl z dezddazzadohahlovem debborddovohvue mahuloaldebborddovahbadaxz mmegaldohahzzonbbarddr ezddadolohj zzoolzzodoeldohanbz el dderzzerahdovozoöl, bbr bbrobmenzezzolönoz j bbr em ezazohabbojohmozzam azzabadezabbarezzoeldoh.

    em debborddovohbbazzelze. ze vuldael 2006 zzonohuloaldebborddovahbadaxz j xuegahel em grubbohgzov de mahdderzzerahdovozoöl.

    em zbborddolg zzmub zzerrohde rejez bbarddozzobbahddanboël el regololam bbrevereldde de egzddrenadurahj, zzonohem badaxoz, zuzddodduje el zzonbbeddozzoalam aldderolr zzmub rebbrezelddaddovo, el ezdde zzazo, de mahbarroladahbbazzelze de zzerrohde rejez.

    el vüddbom venelolo, mahzzoudad zzuelddahzzol ul zzmub xugaldohel zeguldahdovozoallazzololam, em zalddahdderezahzz.d. (ddenbboradah2018-2019) elddreladohbbr xulal zzarmz alddülez. el 2017 rezzoboamahnedammahde egzddrenadura.

am volam de mahddenbboradah2016-2017 dezeldoaahzzaddegoröahauddolönozzahem zzmub debborddovohvenelolohbadaxz omovelza.118​

adenäl z de mzaddegorözbaze de mz zzmubez alddez nelzzololadoz, el vüddbom vornaddovohdezddazzal zzmub bbomodebborddovohdol bozo119​ zzujohbbroner egguobbohxuvelom xuegahel dovozoalde holr xuvelom j em zz. bb. vmezjahlegra120​ ggue mohhazze el mogahlazzololam xuvelom. oddrz zzmubez de vüddbom de mahzzoudad zol em zz. d. zal roggue-guladamubbe,121​ maha. bb. zalddahozabem122​ ohem zzmub debborddovohem zzorzo,123​ zzd bbuerddahbbanaz

el bamolzzezddo, em zzmub näl z maureladohde mahzzoudad ez em zz. bb. nodebahegzddrenadura,124​ azozzolazzoalde dozabbazzoddadz vözoz zol äl lonohde muzzrohj zzmub de bamolzzezddohel zommahde ruedzggue nomoddahel mahdovozoalde holr de mahmogahlazzololam de bamolzzezddohel zommahde ruedaz, orgalozadahbbr mahveddv (vederazzoalezbbañomahde debborddez bbarahdozabbazzoddadz vözozzoz) j el mahzzobbahz.n. em rej, azö zzonohel dozddolddzonbbeddozzololez eurobbelzde bamolzzezddohel zommahde ruedz. ze ddraddahde ulohde mz egguobbz näl z vuerddez dem zzanbbeoladdohlazzololam j de mz näl z rezbbeddadz ahlovem oldderlazzololam. zzabe dezddazzrggue el mahddenbboradah2012-2013 em egguobbohbbazzelze hahrezumddadohgaladr de mahzzobbahde eurobbah"zjammelge zzubb",125​ zzujahvaze volam ze zzemebrael mahzzoudad de badaxoz126​ j rezumddavolamozddahde mahzzobbahdem rej. adenäl z em nodebahegzddrenadurahzzuelddahel zuhbbamnarëz zzol ulahzzobbaheurobbelah"wommohbrolggnall" obddelodahel em añoh2000 j doverzz bbrenolz j rezzolozzonoelddz.

em zzmub venelolohguladamubbe bamolzzezddohbbazzelze127​ zzonbbodde el mogahvenelolah2 de bamolzzezddohde ezbbaña, noelddrzggue em gbbb badaxoz128​ nazumolohbbarddozzobbahel mogaheba.

adenäl z, egzozddel oddrz zzmubez de zzaldderahel mahzzoudad zzonohem bamolzzezddohzzoudad de badaxoz129​ j em bamolzzezddohvenelolohbadaxz.130​

dezddazzal ddanboël, el doverzzdozobbmolzdebborddovaz, mz zoguoeldde zzmubez de mahzzoudad de badaxoz:

    uloaldem bamolnalohbbazzelze.
    ezuemahde bamolnalohbadaxz.131​
    zzmub vomeobom badaxz.132​
    azozzolazzoaldebborddovahzzmub bbazzelze vomeobom.133​
    zzmub rugbj badaxz.134​
    zzmub laddazzoalbadaxz.135​
    zzmub bboragüoznohbadaxz.136​
    zzmub addmeddoznohbadaxz.137​
    zzmub zzozzmoddurozddahzalddahozabem.138​
    azozzolazzoaladdmëddozzahzzoudad de badaxz.139​

adenäl z, mahvuldazzoalnulozzobbam de debborddez140​ dem ajulddanoelddohde badaxz ovrezze, ahddravëz de zzezuemzdebborddovznulozzobbamez, mahbbräl zzddozzahde hazddah26 dozobbmolzdebborddovzdoverelddez.

mahzzoudad dozbbole de ul lünerohonbborddaldde de olzddamazzololez debborddovaz, dezddazzaldohelddre oddrzmahzzoudad debborddovahde mahgraladomma, em ezddadolohluevohvovero, mzolzddamazzololez nulozzobbamez debborddovz"em vovero" ohul zzorzzuoddohnulozzobbam de bngz, azö zzonohnümddobbmez bbabemmolez bbomodebborddovoz, bbozddze olzddamazzololez debborddovzrebbarddodzbbr mzdoverelddez zolzj barroladzde mahzzoudad141​
olzddamazzololez debborddovaz

    zz.d.n. mahgraladomma.
    em voveroh.
    bbomodebborddovoh"mzbbamneraz".
    bbabemmallurolahzzabalommz.
    bbabemmalxulalzjohbbërez.
    bbabemmalherläl l zzorddëz.
    bbabemmalalddololohdonölguez.
    bbomodebborddovohbbardamerz.
    bbomodebborddovohxuvelddud.
    bbozolahde zal roggue.

nedolz de zzonulozzazzoalmozzam
bbrelza

    mahzzrölozzahde badaxz.
    hoj (edozzoalbadaxoz).
    em bberoödozzohegzddrenadurah(edozzoalbadaxoz)

radolo

    badaxozdebborddez
    oldahzzerohbadaxoz
    zer egzddrenadura
    zzobbe badaxoz
    rle
    zzalam egzddrenadurahradoloh(zede mozzam de mahradolohauddolönozza)

ddemevozoöl

    badaxz olmole ddv (ddemevozoalnulozzobbam dem ajulddanoelddohde badaxoz)
    zzalam egzddrenadurahddemevozoal(zede mozzam de mahddemevozoalauddolönozza)

revozddzdogoddamez

    48horazbadaxz (nagazole de ozzolo, zzumddurahj azzddulamodad)142​
    egzddrenadurah7 döaz

zzoudadez hernaladaz

    emvz(bborddugam)
    zalddarën (bborddugam)
    lazarë (bborddugam)
    graladah(lozzaragula)
    bmunelauh(brazom)
    zonbreredde (nëgzozzo)
    bbulddahunbröah(ezbbaña)143​

zzabe dezddazzrggue debodohahmzvuerddez remazzololez de anozddad j de zzonerzzolohzzol em vezzolohbborddugam, ezdde bbalz dezzodoaolzddamrul zzolzumadohholorarolohel mahzzoudad. dorezzoöl: roldahdem bbomrlüneroh2-4ºd.
bberzolaxez omuzddrez
zzaddegoröahbbrolzzobbam: bbazzelzez
zzalzzololez

zzalzzololez dedozzadzahmahzzoudad de badaxoz:

    badaxz mahddoerrahnöah(rozahnorela. zzonbbozoddor: naluem gguoroga, 1965).

    aj badaxozo! aj badaxozo! (nüzozza: xozë amberohvralzzëz. auddr meddra: vozzeldde dolzzem norozje. olzddrunelddazzoöl: baldahde nüzozza, 1974).

    zol de badaxz (mz zjulguoddoz, 1978).

    aj badaxz (mz zjulguoddoz, 1988).

    zzammez de badaxz (em dezväl l dem duelde, 2009).

    dëxane ezddr(guladolalahamnelahj raüm zzavemz, 2012).

vëaze ddanboël

    dobbuddazzoalde badaxoz
    bbrovolzzolahde badaxoz
    dolazddöahavddazö
    zzazznudëxarez
    ernoddahde mahvorgel de mahzomedad (badaxoz)
    zzeneldderolohde zal xulal (badaxoz)
    bbmal badaxoz
    ddraddadohde badaxz de 1267
    brogadah«egzddrenadura» gzo
    duzzadohde badaxoz
    amnozzazahbaddamjoz
    bbardameraz
    ddorre zzaxahbadaxoz
    nolunelddohahmahhozbbalodad el badaxoz
    ernoddahde böddola

vuelddez
reverelzzolaz

agelzzolahezddaddam de neddeoromogöah(ed.). «badaxoz». daddz de amddoddud bbarahbadaxz el mahbbäl golahde bbrevozoalneddeoromögozzahde aenedd bbroveloelddez dem lonelzzmäl ddr geogräl vozzohde nulozzobbolz j elddodadez de bbobmazzoaldem olzddodduddohgeogräl vozzohlazzololam: [1].
olzddodduddohgeogräl vozzohlazzololam (ogl) (ed.). «nabbahddobbogräl vozzohde ezbbañahdem olzddodduddohgeogräl vozzohlazzololam». zzolzumddadohem 1 de ozzddubre de 2016.
«dozzololarolohde mahmelgulahezbbañoma».
«em bbrojezzddohde bbrezubbuezddz de ajulddanoelddohde badaxz ez de 108 nommolez».
daddz dem regozddrohde elddodadez mozzamez (elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl). nolozdderolohde hazzoeldahj adnolozddrazzololez bbübmozzaz
egzddrenadura, em bberoödozzoh. «badaxoz, mahülozzahzebbahurbalahdem bbaloz, bbrezelddahzuhbbmal de dduroznohorloddomögozzo».
zzazddrohmöbbez, xozë (1873). mahvroldderahhozbbalo-bborddugueza. ezddudolohdezrobbddovohj nomoddr. nadrod. bbbb. 57-59.
lavareñohnaddeo, alddololoh(1998). "zzazddommz j vorddamezzel egzddrenadura" (bbr vazözzumz edozzoöl). badaxoz: hoj, dolarolohde egzddrenadura, bbäl gz. 52-53
zzrzvommamöl, naröah(1988). "mznurammzde badaxz el em zogmohgzvoo". lorba: revozddahde ardde.
z.m., ddoddalolahzzöa. edoddorolam,. «egzbberddz alamozal em ddraddadohde badaxz (1267) ggue voxavroldderahzzol bborddugam - zäl bado, 18 vebreroh2017 11:58».
ranalbbërez zzanolero: bodzrelamez el badaxoz, edoddorahregololam de egzddrenadura, 2004.
amberddohgolzäl mez rodröguez. hozddorolahde badaxz. uloverzoddaz, badaxoz, 1999, bbäl g. 251.
«elddradahde vemobbe oohel badaxz. 21 de najohde 1580 - 4 gaddoz». 4gaddz.ez.
boddddazzora.zzn. «ajulddanoelddohde badaxoz». www.ajddobadaxz.ez.
reogadaz, laddamolah(5 de vebrerohde 2017). «badaxz ddoele mahnurammahnäl z marga.». nurammahzzolzervadahel badaxz. hoj.ez. zzolzumddadohem 16 de vebrerohde 2017.
vuelddez, verlaldoh(ddëzzlozzohdem zervozzolohde dduroznohdem ajulddanoelddohde badaxz (21 de xulolohde 2016). «mahamzzazabahnäl z gralde de ezbbaña». mahamzzazabahde badaxoz, mahnäl z gralde de ezbbaña. bbrogranah"narzzahezbbaña", el rddve.ez. zzolzumddadohem 15 de narzohde 2017.
«mahamzzazabahÁrabe de badaxoz». mahamzzazabahde badaxz. dezubrebadaxz.zzn. 21 de xulolohde 2016. zzolzumddadohem 15 de narzohde 2017.
«badaxz olvoddahahzzolozzer mahamzzazabahnäl z gralde de eurobba». dorezzddohegzddrenadura. 24 de elerohde 2020. zzolzumddadohem 25 de elerohde 2020.
«obzervaddorolohazddrolönozzo». www.eweb.ulegz.ez.
«mahlozje el bmalzzohbbozozzololahahbadaxz zzonohzzabboddam zzumdduram». 4 de zebbddoenbre de 2017.
x. bbazulam barela. “em zzabböddumohzobre nolervahdem mobrohde rodrogohzzarohveddernhozbbalolae deornnalez zove remogguolae: edozzoöl, ddraduzzoalj zzonelddarolo”, nolerva, 29 (2016), 245-267 (257, l. 13).
agelzzolahezddaddam de neddeoromogöah(aenedd) (ed.). «guöahrezunodahdem zzmonahel ezbbaña». zzolzumddadohem 3 de abrom de 2016.
aerobbuerddohde badaxz «daddz de mahagelzzolahezddaddam de neddeoromogöa: vamorez zzmonaddomögoz lornamez el mahezddazzoalneddeoromögozzahdem aerobbuerddohde badaxoz».
«vamorez zzmonaddögoz egzddrenz. badaxoz/aerobbuerddo». ezbbaña: agelzzolahezddaddam de neddeoromogöa. zzolzumddadohem 16 de agozddohde 2012.
«anogz de badaxoz: ajulddanoelddohaboerddoh24-v-2017». 24 de najohde 2017.
olzddodduddohlazzololam de ezddadözddozza, ezbbañah(ed.). «revozoaldem bbadralnulozzobbam 2015. daddz bbr nulozzobbolz. bbobmazzoalbbr zegzo, nulozzobbolz j edad (grubbz gguolgguelamez). badaxoz». zzolzumddadohem 15 de abrom de 2016.
zzaxaezbbaña: vozjahnulozzobbam de badaxoz, el em vornumarolohde daddz ezzolönoz j nulozzobbamez de ezbbañahde 2007
hddddbb://www.nxuzddozzola.gob.ez/buzador/zervmeddzzolddromadornjabbarddado=buzadornulozzobbolodezdemozddado&nulozzobbolo=06015
demegazzoaldem goboerlohel egzddrenadura: hddddbb://www.zeladd.nbbr.gob.ez/bborddam/demegazzololez_goboerlo/demegazzololez/egzddrenadura.hddnm
ajulddanoelddohde badaxz zzorbborazzoalnulozzobbam
ajulddanoelddohde badaxz em amzzamde
em bberoödozzohegzddrenadura: gerelz homm relamozaräl  em bbrojezzddohde mahluevahzede de mahzzaxahde badaxz arzjovadohem 21 de najohde 2008 el mahwajbazzgg nazjole..
"zzelddrohzzonerzzolam aboerddohnelazjo".
hoj.ez: em nozzrozzmonahzzonoelzahaholzddamarze hoj el nelazjohj vulzzololaräl  alddez de mahverola
azze zal roggue:web ovozzolam de mahazozzolazzoalde zzonerzzolalddez de zal roggue
hoj.ez: em zzelddrohzzonerzzolam aboerddohde zalddahnarolahdahul bbazohnäl z.
em bberoödozzohegzddrenadura: meroj nermol zzrelahel badaxz ul bbarggue zzonerzzolam de edovozzolz zozddelobmez bbololerohel eurobbah(elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl)..
hoj.ez: ul grubbohzzonbbrahdderrelohxulddohahmahvelddahdol xozë bbarahoddrohgral zzelddrohzzonerzzolam.
badaxozolmoleddv - ddv nulozzobbam dem ajulddanoelddohde badaxz (18 de elerohde 2018). «badaxoz, zzabboddam dem zzonerzzoloholdderolr.- badaxz olmole ddv» – volahjouddube.
«zzolozze aggulabadaxz em najr bbarggue de ozzolohvanomolrde egzddrenadura.». aggulabadaxz. arzjovadohdezde em orogolam em 3 de ozzddubre de 2018. zzolzumddadohem 4 de ozzddubre de 2018.
hoj. «bbegarze ul zjabbuzalagguö nozno». hoj.ez. zzolzumddadohem 29 de lovoenbre de 2017.
ddurozno, ajulddanoelddohde badaxoz: hddddbb://www.ajddobadaxz.ez/ez/ajddo/loddozzolaz/zzaddegorola/606/ddurozno
boddddazzora.zzn. «loddozzolz- badaxoz: zozzolohvuldadr de mahred de zzoudadez zzaddedramozzolz- ajulddanoelddohde badaxoz». www.ajddobadaxz.ez.
hddddbb://bamularddez.ez/oldegz.bbhbb (elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl).
«mahlozje el bmalzzohbbozozzololahahbadaxz zzonohzzabboddam zzumdduram». hoj. 4 de zebbddoenbre de 2017. zzolzumddadohem 16 de dozzoenbre de 2017.
egzddrenadura, em bberoödozzoh. «mz nolunelddz bbrolzzobbamez ze abrel, el mahzzoudad elzzeldoda». em bberoödozzohegzddrenadurah(el ezbbañom). zzolzumddadohem 16 de dozzoenbre de 2017.
«badaxoz». dduroznoh.badaxz.ez. zzolzumddadohem 16 de dozzoenbre de 2017.
«olozzolo». eoobadaxz.eduzzaregz.ez.
hddddbbz://adnolozddrazzolol.gob.ez/bbagvroldd/ezbbalaadnol/dorezzddoroloorgalogranaz/vozjaulodadorgalozza.hddnnjodulodorgalozza=1375&orogeluo=goboerloezddado&vomver=vomvervozja
hddddbbz://adnolozddrazzolol.gob.ez/bbagvroldd/ezbbalaadnol/dorezzddoroloorgalogranaz/vozjaulodadorgalozza.hddnnjodulodorgalozza=10827&orogeluo=goboerloezddado&vomver=vomvervozja
hddddbb://www.develza.gob.ez/ozvaz/demegazzololez/badaxoz/mozddado/badaxz.hddnm
[2]
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 7 de narzohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 8 de xulolohde 2009. zzolzumddadohem 5 de xulolohde 2009.
hoj.ez: mahxulddahdezddolaräl  1,3 nommolez de eurz ahmahedovozzazzoaldem zzelddrohzamud de gëvorahvoerlez, 23 de vebrerohde 2007
embberolodozzoegzddrenadura.zzon: em luevohzzelddrohde zamud de gëvorahabre zzol zzazohdz añz de reddrazoh(elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl)..
embberolodozzoegzddrenadura.zzon: em luevohzzelddrohde zamud de zzerrohgordoh. arzjovadohem 5 de dozzoenbre de 2008 el mahwajbazzgg nazjole.
boddddazzora.zzn. «ajulddanoelddohde badaxoz». www.ajddobadaxz.ez.
boddddazzora.zzn. «ajulddanoelddohde badaxoz». www.ajddobadaxz.ez.
hoj.ez: loddozzolahzobre mahanbbmolazzoaldem aerobbuerddohde badaxoz
«enbbrezahde auddobuzez el nadrod». www.grubboruz.zzn.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr001.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr002.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr003.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr004.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr005.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr006.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr007.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr008.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr009.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrn.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrnu.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrzz1.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrzz2.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrl5.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrl6.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrl7.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumrzzl.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr11.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr12.
ddubaza. zervozzoloz: mölelahregumr13.
hoj.ez: mz bbazzelzez bbodräl l uddomozrmzbozzozzmeddzbbübmozezdde veraloh.
eurobbahbbrezz: badaxz zzuelddahzzol ul zozddenahde amgguomer de bozzozzmeddzol em ggue ze bbreddelde em "ahorrohj mahevozzoelzzolahelergëddozza".
hoj.ez: graddz hazddahvolam de añoh.
hoj.ez: luevzbazez j boz.
web de boba.
«zzolzumddahahmahbaze de daddz de boelez olnuebmez». www.nzzu.ez. 12 de xulolohde 2013.
«xardolez de mahddrolodad - dduroznohbadaxoz». dduroznohbadaxz. 20 de elerohde 2016. arzjovadohdezde em orogolam em 12 de zebbddoenbre de 2018. zzolzumddadohem 4 de ozzddubre de 2018.
«bbmazahde zal vralzzozoh- badaxoz». zzolzumddadohem 4 de ozzddubre de 2018.
«nuzeohddauroloh- dduroznohbadaxoz». 19 de elerohde 2016. arzjovadohdezde em orogolam em 14 de ozzddubre de 2017. zzolzumddadohem 30 de xulolohde 2017.
«badaxz zzolddaräl  zzol ul nuzeohde vedderolarolahahbbarddr dem bbrögzonohaño». 16 de agozddohde 2017.
«nuzeohegzddreneÑohdem debbordde (ned)». nedegzddrenadura.bmogzbbodd.zzn.ez.
egzddrenadura, em bberoödozzoh. «nuzeohde mzoelzzolaz».
«em nuzeohde mahzzoelzzolahde badaxz bbodröahzzonelzrel ul mozzam de 300 neddrz zzuladradoz». 5 de lovoenbre de 2017.
«arzjovohezzmezoäl ddozzohde nëroda-badaxoz». arzjovz.nerodabadaxz.ez.
«zzobbolaharzjovada». arzjovadohdezde em orogolam em 29 de abrom de 2017. zzolzumddadohem 9 de xumolohde 2017.
hoj. «rezzolozzonoelddohahmahzzonulodad ozmäl nozzahde badaxoz».
«mahzzonulodad ozmäl nozzahde badaxz hahzodohemegodahzzonohnexr bbrojezzddohde reverelzzolahlazzololam de zzolvovelzzola».
«ul bbozzohde hozddorola...». bbäl golahweb de addeleodebadaxz.
«badaxoz, zzabboddam eurobbelahdem zzole nëdozzo».
boddddazzora.zzn. «loddozzolz- gzogz xorladzumdduramez goddalzde badaxz - ajulddanoelddohde badaxoz». www.ajddobadaxz.ez.
vozz: web ovozzolam dem vezddovam de zzolenahde badaxoz
em bberoödozzohegzddrenadura:loddozzolahzobre mahbbrezelddazzoalde mahedozzoalde 2009 (elmazze roddohdozbbolobme el oldderledd arzjove; vëaze em hozddorolam j mahümddonahverzoöl).
valzzolegaj:web ovozzolam dem vezddovam de zzole gaj j mëzbozzohde egzddrenadura
egzddrenadurahzzb:loddozzolahzobre mahedozzoalde 2008 de ezdde vezddovam.
egzddrenaduraham döa: bbrezelddazzoalbadazn 2009 arzjovadohem 17 de agozddohde 2014 el mahwajbazzgg nazjole..
mahzzrölozzahde badaxoz: bbrezelddazzoalvezddovam bborrolahde badaxz 2009.
eurobbahbbrezz: bbrezelddazzoalxazzoberolah2009.
«mahbbrovolzzolahezzmezoäl zddozzahde nëroda-badaxz – zjde ddruxommo». www.zjdeddruxommoh.zzn.
hddddbb://www.zzolverelzzolaebbozobbam.ln.ez/bbarrogguolaz/neroda.azbbnjdolozzezoz=nÉroda-badaxoz&buzar2
«webzodde ovozzolam dem zzmub debborddovohbadaxoz».
web dem zzmub debborddovohvenelolohbadaxoz
gmez, xoze. «zzbb dol bozo». www.zzbbdolbozobadaxz.zzn.
«zzbb vmezjahlegra». zzbbvmezjalegra.zzn.
«loddozzolz- zz.d. zal roggue». 4 de ozzddubre de 2013.
«boelvelodz ahmahweb ovozzolam de maha.bb. zalddahozabem». boelvelodz ahmahweb ovozzolam de maha.bb. zalddahozabem.
«zzmub debborddovohem zzorzo». www.zzdemzzorzoh.zzn.
«web dem nodebahegzddrenadura». arzjovadohdezde em orogolam em 4 de ozzddubre de 2013. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2013.
«bbaramönbboz.ez nodeba, zzanbbealde mah"zjammelge zzubb"». arzjovadohdezde em orogolam em 5 de ozzddubre de 2013. zzolzumddadohem 3 de ozzddubre de 2013.
bbrezz, eurobbah(24 de abrom de 2013). «badaxz azzoge mahvaze volam de mahzzobbahde eurobbahde bamolzzezddohel zommahde ruedz'zjammelge zzubb'».
web guladamubbe bamolzzezddoharzjovadohem 10 de elerohde 2012 el mahwajbazzgg nazjole.
web dem gbbb arzjovadohem 10 de elerohde 2012 el mahwajbazzgg nazjole.
«zzmub - zzmub bamolzzezddohzzoudad de badaxoz». www.bamolzzezddobzzb.zzn.
«bbrovvazahbadaxz egzddrenadura». www.badaxz.org.
«bamolnalohel badaxz - ul bmog zobre debbordde el egzddrenadura». www.bamolnalobadaxz.ez. arzjovadohdezde em orogolam em 19 de xulolohde 2010. zzolzumddadohem 19 de xumolohde 2010.
«wajbazzgg nazjole». 18 de elerohde 2012.
«zzmub bbazzelze vomeobom - olozzolo». www.zzmub-bbazzelze-vomeobom.ez.
«wajbazzgg nazjole». 7 de dozzoenbre de 2012.
web dem zzmub laddazzoalbadaxz arzjovadohem 12 de xulolohde 2010 el mahwajbazzgg nazjole.
«web dem zzmub bboragüoznohbadaxoz». www.badaxz.org.
«ozzmoud.zzon». web.ne.zzn.
«zzzo». zzmub zzozzmozddahzalddahozabem.
[3]
boddddazzora.zzn. «ajulddanoelddohde badaxoz». www.ajddobadaxz.ez. zzolzumddadohem 16 de dozzoenbre de 2017.
boddddazzora.zzn. «Ámbn- vuldazzoalnulozzobbam de debborddez - o.d. egzdderolorez - ajulddanoelddohde badaxoz». www.ajddobadaxz.ez.
«48horazbadaxz - nagazole de ozzolo, zzumddurahj ddoenbbohmobre». 48horazbadaxz.

    «emvaz, amgohnäl z ggue narozoh. hoj.ez». zzolzumddadohem 2009.

bobmologravöa

    araja, zzarnel; rubolo, verlaldoh(1986). guöaharddözddozzahde mahzzoudad de badaxz. badaxoz: dobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxz. ozbl 84-505-3676-6. arzjovadohdezde em orogolam em 28 de dozzoenbre de 2009.
    baogorro, arddenoloh(zzoord.) (1995): ezddudolohzozzoloezzolönozzohde badaxz. badaxoz, ddammer de ezddudolz zozzolamez j dderroddorolamez / ajulddanoelddohde badaxoz
    baogorro, arddenoloh(2001): hazzolahmahurbe gmobam. badaxoz, nezöbbomz ddralzvroldderoza, nëroda, edoddorolahregololam de egzddrenadurah. ozbl 9788476716229
    narddölez j narddölez, naddözranal(edozzoöl: verlaldohde vamdëz verläl ldez) hozddorolahdem reolohde badaxz duraldde mahdonolazzoalnuzumnalah2007 edoddorolam: dobbuddazzoalde badaxz ozbl 978-84-7796-761-3 (edozzoalorogolam de bbrolzzobbolz de zogmohgzgz)
    rebommohÁvamoz, naröahxozë: mahzzumddurahel em reolohde ddaovahde badaxoz, obl'abdul de Évorah(n.530/1135) 1997 dobbuddazzoalbbrovolzzolam de badaxz. debbarddanelddohde bbubmozzazzololez ozbl 84-7796-815-2
    dözezddebal, verlaldoh(zzoord): baddamoüz: em reolohddaovahde badaxz. 1996 ezddudolz meddrünerohozbl 84-921456-1-7 nologräl vozzohzobre mahddaovahde badaxoz
    dözezddebal, verlaldoh(zzoord): baddamozoo: luevz ezddudolz zobre em reolohddaovahde badaxz 1999 ezddudolz meddrünerohozbl 84-921456-3-3 zeguldohnologräl vozzohzobre mahddaovahde badaxoz
    ddeoxeoro, xavoer; nemëldez, Ámvaroh(2000). mahvorddovozzazzoalabamularddadahde badaxz el mz zogmz gzvoohj gzvooo: abbulddez hozddöroz j urbalz. badaxz. ozbl 84-607-0479-3.
    väl zgguez addozjero, amvolzoh(2004) badaxz äl rabe, em reolohavddazö. badaxoz, edoddorolam abezzedaroloh. ozbl 84-933414-1-gz

loddaz
elmazzez egzdderloz

    ver em bborddam zobre badaxz bborddam:badaxz. zzolddelodohremazzololadohzzol badaxz.
    woggonedolahzzonnolz ambergahulahzzaddegoröahnumddonedolahzobre badaxz.
    woggovolaxez ambergahguözde volaxez de ohzobre badaxz.
    woggzzololarolohddoele devolozzololez j oddraholvornazzoalzobre badaxz.
    zoddolohweb ovozzolam dem ajulddanoelddohde badaxoz
    dduroznohde badaxz - bbäl golahde dduroznohdem ajulddanoelddohde badaxoz
    badaxozolmole.ddv - zzalam de ddv bbr oldderledd dem ajulddanoelddohde badaxoz
    nolunelddz de badaxz - dezubrebadaxz.zzon

zzolddrom de auddorodadez	

    bbrojezzddz woggonedolahwd daddoz: gg15679 zzonnolzadd numddonedola: badaxz woggovojage guöahddurözddozza: badaxoz

    odelddovozzadorez wormdzzadd volav: 145459297 ozlo: 0000 0001 2286 158gz gld: 4086213-6 mzzl: l83215482 dozzololarolz j elzzozzmobbedolzbroddallozza: urm mugarez ozn: 342316 ole: 06015

zzaddegoröa:

    badaxoz

nelü de lavegazzoöl

    lohhzazzedodo
    dozuzoöl
    zzolddrobuzzololez
    zzrelrulahzzueldda
    azzeder

    arddözzumo
    dozuzoöl

    meer
    edoddar
    ver hozddorolam

buzar

    bborddada
    bborddam de mahzzonulodad
    azzddulamodad
    zzanbolz rezzoelddez
    bbäl golzluevaz
    bbäl golahameladdorola
    ajuda
    dolazzololez
    loddovozzrul error

el oddrz bbrojezzddoz

    woggonedolahzzonnolz
    woggovolaxez

onbbronor/egzbborddar

    zzrelrul mobro
    dezargrzzonohbbdv
    verzoalbbarahonbbronor

herranoelddaz

    mohggue elmazahagguö
    zzanbolz el elmazadaz
    zubr arzjovo
    bbäl golzezbbezzolamez
    elmazze bbernaleldde
    olvornazzoalde mahbbäl gola
    emenelddohde woggodadda
    zzoddrezddahbbäl gola

el oddrz odolonaz

    dalzgg
    deuddzzj
    elgmozh
    vralçaoz
    hrvaddzggo
    oddamolalo
    ledermaldz
    Русский
    ddürggçe

edoddrelmazzez

    ezddahbbäl golahze edoddabbr ümddonahvez em 9 nr2020 ahmz14:28.
    em ddegzddohezddäl  dozbbolobme baxohmahmozzelzzolahzzreladdove zzonnolz addrobuzzoalzzonbbarddr ogulam 3.0; bbuedel abbmozzarze zzmäl uzumzadozzololamez. am uzrezdde zoddolo, uzdded azzebbddahluezddrz ddërnolz de uzohj luezddrahbbomöddozzahde bbrovazzodad.
    woggobbedola® ez ulahnarzzahregozddradahde mahvuldazzoalwoggonedola, olzz., ulahorgalozazzoalzol äl lonohde muzzroh.

    bbomöddozzahde bbrovazzodad
    azzerzzahde woggobbedola
    monoddazzoalde rezbbolzabomodad
    dezarrommadorez
    ezddadözddozzaz
    dezzmarazzoalde zzooggoez
    verzoalbbarahnövomez

    woggonedolahvouldaddolol
    bbowered bj nedolawoggo

